                                                    Aula 07
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                       Passo Estratégico de Direito Tributário




                                                         Autor:
                                     Fernando Mauricio Correa




                                              14 de Maio de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    IMPOSTOS DE COMPETÊNCIA DOS ESTADOS




    1. Palavras do Professor .........................................................................2
    2. Importância do Assunto .....................................................................3
          O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?................................................ 4
    3. Roteiro de Revisão e Pontos que merecem Destaque .......................5
    4. Aposta Estratégica ..........................................................................28
    5. Questões Estratégicas .....................................................................29
          QUESTÕES FGV.............................................................................................. 29
    6. Questionário de Revisão e Aperfeiçoamento ..................................43
    7. Lista de Questões Estratégicas ........................................................49
          QUESTÕES FGV.............................................................................................. 49
          GABARITO ...................................................................................................... 53




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                                            1
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    1. PALAVRAS DO PROFESSOR


                           Olá, amigo(a) concursando(a). Neste relatório vamos ver os
                           principais pontos sobre os Impostos de Competência dos
                           Estados.

                           Vamos ver as Características, especificidades e jurisprudência
                           do ICMS, do ITCMD (também chamado de ITCD ou ITD) e do
    IPVA, sempre mirando o que tem sido cobrado em prova.




    Assim, como vocês poderão ver, esta aula é extremamente importante para a
    sua prova, pois aborda diversos conceitos fundamentais para o entendimento
    não só do que aqui será explicado, mas como de diversos assuntos que
    veremos nas próximas aulas.

    Tentaremos manter a metodologia com uma abordagem clara, objetiva e
    diagramada, para facilitar a captação das informações mais cobradas em prova
    e sua necessária fixação.




              “Sem o esforço da busca, é impossível a alegria do
                                 encontro”




                           @proffernandoM                                    Tributário FM




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          2
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    2. IMPORTÂNCIA DO ASSUNTO

    Com base na análise estatística das questões de Concursos dos últimos anos,
    temos o seguinte resultado para o(s) assunto(s) que serão tratados neste
    relatório:



                            Assunto do Edital                                         FGV

                             Impostos Estaduais                                       6,27%


    Com base na tabela acima, é possível verificar que, no contexto das provas
    para concursos, que o assunto “Impostos Estaduais” possui importância Alta,
    tendo aparecido em pouco mais de 6,2% das questões da Banca.



                    % de Cobrança                                  Importância do Assunto

                         Até 1,9%                                     Baixa a Intermediária

                     De 2% a 3,9%                                           Intermediária

                     De 4% a 5,9%                                      Intermediária a Alta

                     De 6% a 8,9%                                                 Alta

                       9% ou mais                                             Muito Alta




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário           3
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?

    Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a
    seguinte distribuição percentual, em ordem decrescente de cobrança:



                                       Tópico                                         FGV
                                         ICMS                                         80%

                                        ITCMD                                         12%

                                          IPVA                                        8%




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário         4
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    3. ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS QUE MERECEM
    DESTAQUE


    A ideia desta seção é apresentar quais pontos o aluno não pode deixar de
    saber para chegar com segurança em uma prova de Concurso. Vamos começar
    com os principais pontos da matéria, e a seguir vamos apresentar os textos
    Legais fundamentais para prova, assim como as principais súmulas referentes
    aos assuntos tratados neste relatório.



    ICMS:

    1. O ICMS é um imposto com finalidade Fiscal; Plurifásico (incide sobre várias
    etapas da circulação da mercadoria); Proporcional (alíquota fixa); Indireto
    (quem sofre o ônus tributário não é a mesma pessoa que efetua o recolhimento
    do imposto) e Não Cumulativo (pode-se compensar o ICMS cobrado na etapa
    anterior com o ICMS devido nas etapas seguintes).



    2. Salvo disposição em Contrário, a isenção ou não incidência não implicará
    crédito para compensação com o montante devido nas operações ou
    prestações seguintes (inciso II, do § 2º, do Art. 155, da CF/88).

               ▪ Em outras palavras, o Adquirente da mercadoria com Isenção ou
                   com Não Incidência não poderá se creditar do ICMS referente a
                   entrada da mercadoria no seu estabelecimento. (1º Efeito)




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   5
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    3. Salvo disposição em Contrário, a isenção ou não incidência acarretará a
    anulação do crédito relativo às operações anteriores.

               ▪ Em outras palavras, o Vendedor da mercadoria que conta com
                   Isenção ou com Não Incidência deverá anular o crédito de ICMS
                   referente à entrada dessa mercadoria em seu estabelecimento. (2º
                   Efeito)




    Onde: D = Débito (imposto a recolher)

               C = Crédito (imposto a recuperar / compensar)

    4. ICMS poderá ser Seletivo

          IPI será Seletivo

    5. ICMS incide sobre:

          ▪ Circulação de Mercadoria;
          ▪ Prestação de Serviço de Transporte Interestadual e intermunicipal;
          ▪ Prestação de Serviço de Comunicação.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   6
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    6. Para que haja incidência do ICMS sobre a circulação de mercadorias deve
    haver habitualidade ou volume que caracterize intuito comercial.

    7. A incidência do ICMS ocorre em relação aos transportes interestaduais e
    intermunicipais, não havendo incidência de ICMS sobre serviços de
    transportes intramunicipais (neste caso incide ISS).

    8. Só há incidência do ICMS sobre os serviços de comunicação e
    telecomunicação, se eles forem prestados a título oneroso (em que haja
    cobrança).

          ▪ “Não Incide ICMS nas prestações de serviço de comunicação nas
             modalidades de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção
             livre e gratuita” - (Art. 155, § 2º, X, “d” da CF/88);

    9. Não constitui fato gerador do imposto de circulação de mercadorias a saída
    física de máquinas, utensílios e implementos a título de comodato (Súmula STF
    573).

    10. Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de
    mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo contribuinte
    (Súmula STJ 166).

    11. Na importação, o Fato Gerador do ICMS considera-se ocorrido no
    momento do desembaraço aduaneiro.

          ▪ Na entrada de mercadoria importada do exterior, é legítima a cobrança
             do ICMS por ocasião do desembaraço aduaneiro (Súmula Vinculante
             48).

    12. O ICMS é um imposto por dentro, ou seja, a Base de Cálculo do ICMS
    integra o montante do próprio imposto.

          ▪ “Cabe à lei complementar fixar a Base de Cálculo, de modo que o
             montante do imposto a integre, também na importação do exterior de
             bem, mercadoria ou serviço” (Art. 155, § 2º, XII, “i” da CF/88).




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   7
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    13. Quando a operação realizada por uma indústria for destinada a revenda
    ou nova industrialização, o valor do IPI não fará parte da Base de Cálculo do
    ICMS.

    Já quando a operação for para um consumidor final, independente se é ou
    não contribuinte do ICMS, o valor do IPI deverá ser somado à Base de cálculo
    do ICMS, para então se calcular o valor do imposto Estadual.

           Em outras palavras:

               • Operação com destino a alguém que vai industrializar/revender a
                   mercadoria: IPI NÃO entra na BC do ICMS.

               • Operação com destino a consumidor final: IPI entra na BC do ICMS;

    14. Nas Operações / Prestações que ocorrem dentro do Estado, aplica-se a
    Alíquota interna do ICMS, definida, individualmente em cada Estado,
    mediante lei.

    15. Nas operações e prestações interestaduais, aplica-se a Alíquota
    interestadual, definida pelo Senado Federal.

          ▪ “Resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da República
             ou de um terço dos Senadores, aprovada pela maioria absoluta de seus
             membros, estabelecerá as alíquotas aplicáveis às operações e
             prestações, interestaduais e de exportação” (Art. 155, § 2”, IV, da
             CF/88);

    16. É facultado ao Senado Federal:

          ▪ estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas, mediante
             resolução de iniciativa de um terço e aprovada pela maioria absoluta de
             seus membros;
          ▪ fixar alíquotas máximas nas mesmas operações (internas) para resolver
             conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante
             resolução de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por dois terços
             de seus membros;



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    8
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Resumindo:




                                                                                      QUÓRUM
           RESOLUÇÃO
                                               INICIATIVA                              PARA
           DO SENADO
                                                                               APROVAÇAO
                ALÍQUOTAS
          INTERESTADUAIS E DE             PRESIDENTE OU 1/3                           MAIORIA
               EXPORTAÇÃO                   DOS SENADORES                             ABSOLUTA
              (OBRIGATÓRIO)

           ALÍQUOTAS MÍNIMAS                        1/3 DOS                           MAIORIA
          INTERNAS (FACULTADO)                  SENADORES                             ABSOLUTA

          ALÍQUOTAS MÁXIMAS                        MAIORIA                             2/3 DOS
          INTERNAS (FACULTADO)                   ABSOLUTA                         SENADORES



    17. Salvo deliberação em contrário dos Estados e do Distrito Federal, no
    CONFAZ (Conselho Nacional de Política Fazendária), as alíquotas internas do
    ICMS não poderão ser inferiores às previstas para as operações interestaduais.

    18. O fornecimento de mercadorias com simultânea prestação de serviços em
    bares, restaurantes e estabelecimentos similares constitui fato gerador do
    ICMS a incidir sobre o valor total da operação (Súmula STJ 163).

    19. Não incidirá ICMS (Imunidade):

          ▪ sobre operações que destinem mercadorias para o exterior, nem sobre
             serviços prestados a destinatários no exterior, assegurada a manutenção
             e o aproveitamento do montante do imposto cobrado nas operações e
             prestações anteriores;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário              9
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    A exportação tem 2 benefícios em relação ao ICMS, a saber:

    1º) A exportação é imune (não há imposto a recolher);

    2º) Permite-se o creditamento do crédito do ICMS da entrada da mercadoria
    (princípio Constitucional da Não Cumulatividade).

    20. Não incidirá ICMS (Imunidade):

          ▪ sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive
             lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, e energia
             elétrica;

    A saída Interestadual dos combustíveis e lubrificantes líquidos e gasosos
    derivados do petróleo é imune.

    Não são todos os derivados de petróleo que estão imunes, mas apenas os
    combustíveis líquidos e gasosos e os lubrificantes (STF - AI 199.516-AgR).

    21. Não incidirá ICMS (Imunidade):

          ▪ sobre o ouro, quando definido como Ativo Financeiro ou Instrumento
             Cambial.

    Ouro mercadoria (aliança, colar, etc.) tem incidência normal do ICMS.

    22. Não incidirá ICMS (Imunidade):

          ▪ nas prestações de serviço de comunicação nas modalidades de
             radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e gratuita;

    23. Não incidirá ICMS (nem outros impostos) sobre:

          ▪ fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo
             obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em
             geral interpretadas por artistas brasileiros bem como os suportes
             materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de
             replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário     10
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    24. Regra Geral sobre o ICMS dos Combustíveis e Lubrificantes Líquidos e
    Gasosos derivados do petróleo:

          ▪ O ICMS sobre os combustíveis e Lubrificantes Líquidos e Gasosos
             derivados do petróleo caberá ao Estado do CONSUMO.

    25. Sobre o ICMS-Monofásico:

    Cabe à lei complementar definir os combustíveis e lubrificantes sobre os quais
    o imposto incidirá uma única vez, qualquer que seja a sua finalidade, hipótese
    em que não se aplicará o disposto no inciso X, b (imunidade sobre as
    operações que destinem a outros estados combustíveis e lubrificantes);

    26. Cabe a Lei Complementar tratar sobre: (Aqui é decoreba, mesmo)

          ▪ Contribuintes do imposto;
          ▪ Substituição Tributária;
          ▪ Regime de compensação do imposto (créditos e débitos);
          ▪ Manutenção de crédito;
          ▪ Definição do estabelecimento responsável, o local das operações
             relativas à circulação de mercadorias e das prestações de serviços.
          ▪ Regular a forma como as isenções, incentivos e benefícios fiscais serão
             concedidos e revogados (convênios entre os Estados);
          ▪ Definição        dos     combustíveis         e    lubrificantes          sujeitos   ao   ICMS-
             Combustíveis;
          ▪ Exclusão da incidência do ICMS sobre operações de exportação



    Um pouco de Jurisprudência sobre o ICMS:

    27.     O ICMS não incide sobre a alienação de salvados de sinistro pelas
    seguradoras (Súmula Vinculante 32).

    28. É legítima a incidência do ICMS na comercialização de exemplares de
    obras cinematográficas, gravados em fitas de videocassete (Súmula STF 662).




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                           11
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    29. O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica correspondente
    à demanda de potência efetivamente utilizada (Súmula STJ 391).

    30. Os descontos incondicionais nas operações mercantis não se incluem na
    base de cálculo do ICMS (Súmula STJ 457).

    31. As empresas de construção civil não estão obrigadas a pagar ICMS sobre
    mercadorias adquiridas como insumos em operações interestaduais (Súmula
    STJ 432).

    32. Nas operações com cartão de crédito, os encargos relativos ao
    financiamento não são considerados no cálculo do ICMS (Súmula STJ 237).

    33. É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido
    ao regime de pauta fiscal (Súmula STJ 431).

    34. O ICMS não incide no serviço dos provedores de acesso à internet (Súmula
    STJ 334).

    35. O ICMS não incide sobre o serviço de habilitação de telefone celular
    (Súmula STJ 350).

    36. É lícito ao comerciante de boa-fé aproveitar os créditos de ICMS
    decorrentes de nota fiscal posteriormente declarada inidônea, quando
    demonstrada a veracidade da compra e venda (Súmula STJ 509).

          ▪ “porquanto o ato declaratório da inidoneidade (dos documentos fiscais)
             somente        produz       efeitos      a    partir    de     sua       publicação”   (REsp
             1.148.444/MG)

    37. Sobre o Leasing:

          ▪ Leasing realizado dentro do país (sem importação): Não incide ICMS, a
             não ser quando da venda do bem ao arrendatário.
          ▪ Leasing internacional: Não incide ICMS, salvo se houver antecipação da
             opção de compra.
          ▪ Leasing internacional de aeronaves: Não incide ICMS, pois não há a
             transferência do bem.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                         12
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    ITCMD (também conhecido como ITCD ou ITD):
    38. O Imposto sobre Transmissão Causa Mortis e Doação – ITCMD, incide
    sobre a transmissão de bens por causa mortis e doação, de quaisquer bens e
    direitos (transmissões não onerosas).

    39. Para qual Estado Caberá o ITCMD?

    Se bens IMÓVEIS: O ITCMD cabe ao Estado da situação do Bem (tanto na
    doação como na transmissão causa mortis).

    Se bens MÓVEIS:

          ▪ Se transmissão Causa Mortis: O ITCMD cabe ao Estado onde era
             domiciliado o de cujus (EC 132/2023).

          ▪ Se Doação: O ITCMD cabe ao Estado onde tiver domicílio o doador.

    40. O ITCMD terá competência para sua instituição regulada por lei
    complementar (a qual ainda não foi instituída):

          ▪ se o doador tiver domicílio ou residência no exterior;
          ▪ se o de cujus (falecido) possuía bens, era residente ou domiciliado ou
             teve o seu inventário processado no exterior;


    Enquanto não for editada a Lei Complementar dispondo sobre estas situações
    envolvendo o exterior, a EC 132/2023 (Reforma Tributária) trouxe a seguinte
    previsão:

    Situações envolvendo exterior:
          ▪ Se bem imóvel, ITCD devido ao Estado do Imóvel (tanto doação, quanto
             transmissão causa mortis);

          ▪ Se doação de bem móvel:

                 •   Estado do donatário
                 •   Se donatário no exterior, aí ITCD devido ao Estado do bem;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   13
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




          ▪ Se transmissão causa mortis de bem móvel:

                  •    Estado onde era domiciliado o de cujus;
                  •    Se de cujus era domiciliado no exterior, aí ITCD devido ao Estado
                       do sucessor ou legatário;



    41. O ITCMD terá suas alíquotas máximas fixadas pelo Senado Federal.
    (Atualmente a alíquota máxima é de 8%).

    42. O ITCMD será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da
    doação.

    43. O Contribuinte do ITCMD qualquer das partes na operação tributada,
    como dispuser a lei (Art. 42 do CTN)

    44. O lançamento do ITCMD é realizado por Declaração.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        14
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Um pouco de Jurisprudência sobre o ITCMD:

    45. O imposto de transmissão "causa mortis" é devido pela alíquota vigente
    ao tempo da abertura da sucessão (Súmula STF 112).

    46. O imposto de transmissão "causa mortis" não é exigível antes da
    homologação do cálculo (Súmula STF 114).

    47. Sobre os honorários do advogado contratado pelo inventariante, com a
    homologação do juiz, não incide o imposto de transmissão "causa mortis"
    (Súmula STF 115).

    48. É legítima a incidência do imposto de transmissão causa mortis no
    inventário por morte presumida (Súmula STF 331).

    49. O ITCMD não incide sobre o Usucapião

    50. É constitucional a fixação de alíquotas progressivas para o ITCMD (RE
    562.045/RS).




    IPVA:
    51. O IPVA tem finalidade Fiscal.

    52. Alterações na Base de Cálculo do IPVA estão excepcionadas do Princípio
    da Noventena.

    53. A majoração de alíquotas do IPVA sujeita-se ao Princípio da Noventena e
    Anterioridade.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   15
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    54. O IPVA incidirá sobre a propriedade de veículos automotores terrestres,
    aquáticos e aéreos, excetuados:                  (Incluído pela EC 132/2023)

          ▪ aeronaves agrícolas e de operador certificado para prestar serviços
             aéreos a terceiros;

          ▪ embarcações de pessoa jurídica que detenha outorga para prestar
             serviços de transporte aquaviário ou de pessoa física ou jurídica que
             pratique pesca industrial, artesanal, científica ou de subsistência;

          ▪ plataformas suscetíveis de se locomoverem na água por meios próprios,
             inclusive aquelas cuja finalidade principal seja a exploração de atividades
             econômicas em águas territoriais e na zona econômica exclusiva e
             embarcações que tenham essa mesma finalidade principal;

          ▪ tratores e máquinas agrícolas.



    55. O IPVA terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal.

    56. O IPVA poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo, do valor, da
    utilização e do impacto ambiental.

    57. É proibida a aplicação de alíquotas diferenciadas para veículos nacionais e
    importados. (princípio da não discriminação com base na procedência ou
    destino, conforme Artigo 152 da CF/88).

    58. O contribuinte do IPVA é o proprietário do veículo automotor.

    59. O lançamento do IPVA é realizado de Ofício.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        16
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Seguem agora os Dispositivos Legais mais relevantes:




                                          Constituição Federal de 1988:


                        Artigo 155:

                        Art. 155. Compete aos Estados e ao Distrito Federal instituir
                        impostos sobre:

                        I - transmissão causa mortis e doação, de quaisquer bens ou
                        direitos;

                        II - operações relativas à circulação de mercadorias e sobre
                        prestações         de     serviços      de     transporte     interestadual   e
                        intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e as
                        prestações se iniciem no exterior;

                        III - propriedade de veículos automotores.

                        § 1º O imposto previsto no inciso I (ITCMD)

                        I - relativamente a bens imóveis e respectivos direitos, compete
                        ao Estado da situação do bem, ou ao Distrito Federal;

                        II - relativamente a bens móveis, títulos e créditos, compete ao
                        Estado onde era domiciliado ode cujus, ou tiver domicílio o
                        doador, ou ao Distrito Federal;                       (Redação dada pela EC
                        132/2023)

                        III - terá competência para sua instituição regulada por lei
                        complementar:

                        a) se o doador tiver domicílio ou residência no exterior;

                        b) se o de cujus possuía bens, era residente ou domiciliado ou
                        teve o seu inventário processado no exterior;


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                       17
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        IV - terá suas alíquotas máximas fixadas pelo Senado Federal;

                        V - não incidirá sobre as doações destinadas, no âmbito do
                        Poder Executivo da União, a projetos socioambientais ou
                        destinados a mitigar os efeitos das mudanças climáticas e às
                        instituições federais de ensino. (Incluído pela EC 126/2022)

                        VI - será progressivo em razão do valor do quinhão, do legado
                        ou da doação;             (Incluído pela EC 132/2023)

                        VII - não incidirá sobre as transmissões e as doações para as
                        instituições sem fins lucrativos com finalidade de relevância
                        pública e social, inclusive as organizações assistenciais e
                        beneficentes de entidades religiosas e institutos científicos e
                        tecnológicos, e por elas realizadas na consecução dos seus
                        objetivos sociais, observadas as condições estabelecidas em lei
                        complementar.              (Incluído pela EC 132/2023)



                        § 2º O imposto previsto no inciso II atenderá ao seguinte:
                        (ICMS)

                        I - será não-cumulativo, compensando-se o que for devido em
                        cada operação relativa à circulação de mercadorias ou
                        prestação de serviços com o montante cobrado nas anteriores
                        pelo mesmo ou outro Estado ou pelo Distrito Federal;

                        II - a isenção ou não-incidência, salvo determinação em
                        contrário da legislação:

                        a) não implicará crédito para compensação com o montante
                        devido nas operações ou prestações seguintes;

                        b) acarretará a anulação do crédito relativo às operações
                        anteriores;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       18
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        III - poderá ser seletivo, em função da essencialidade das
                        mercadorias e dos serviços;

                        IV - resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da
                        República ou de um terço dos Senadores, aprovada pela
                        maioria absoluta de seus membros, estabelecerá as alíquotas
                        aplicáveis às operações e prestações, interestaduais e de
                        exportação;

                        V - é facultado ao Senado Federal:

                        a) estabelecer alíquotas mínimas nas operações internas,
                        mediante resolução de iniciativa de um terço e aprovada pela
                        maioria absoluta de seus membros;

                        b) fixar alíquotas máximas nas mesmas operações para resolver
                        conflito específico que envolva interesse de Estados, mediante
                        resolução de iniciativa da maioria absoluta e aprovada por dois
                        terços de seus membros;

                        VI - salvo deliberação em contrário dos Estados e do Distrito
                        Federal, nos termos do disposto no inciso XII, "g", as alíquotas
                        internas, nas operações relativas à circulação de mercadorias e
                        nas prestações de serviços, não poderão ser inferiores às
                        previstas para as operações interestaduais;

                        VII - nas operações e prestações que destinem bens e serviços
                        a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado
                        em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá
                        ao     Estado       de     localização       do     destinatário   o   imposto
                        correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado
                        destinatário e a alíquota interestadual;

                        VIII - a responsabilidade pelo recolhimento do imposto
                        correspondente à diferença entre a alíquota interna e a
                        interestadual de que trata o inciso VII será atribuída:



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                      19
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        a) ao destinatário, quando este for contribuinte do imposto;

                        b) ao remetente, quando o destinatário não for contribuinte do
                        imposto;

                        IX - incidirá também:

                        a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do
                        exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja
                        contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua
                        finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior,
                        cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio
                        ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou
                        serviço;

                        b) sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem
                        fornecidas com serviços não compreendidos na competência
                        tributária dos Municípios;

                        X - não incidirá:

                        a) sobre operações que destinem mercadorias para o exterior,
                        nem sobre serviços prestados a destinatários no exterior,
                        assegurada a manutenção e o aproveitamento do montante do
                        imposto cobrado nas operações e prestações anteriores;

                        b) sobre operações que destinem a outros Estados petróleo,
                        inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele
                        derivados, e energia elétrica;

                        c) sobre o ouro, nas hipóteses definidas no art. 153, § 5º;

                        d) nas prestações de serviço de comunicação nas modalidades
                        de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e
                        gratuita;

                        XI - não compreenderá, em sua base de cálculo, o montante do
                        imposto sobre produtos industrializados, quando a operação,


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário      20
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        realizada entre contribuintes e relativa a produto destinado à
                        industrialização ou à comercialização, configure fato gerador
                        dos dois impostos;

                        XII - cabe à lei complementar:

                        a) definir seus contribuintes;

                        b) dispor sobre substituição tributária;

                        c) disciplinar o regime de compensação do imposto;

                        d) fixar, para efeito de sua cobrança e definição do
                        estabelecimento responsável, o local das operações relativas à
                        circulação de mercadorias e das prestações de serviços;

                        e) excluir da incidência do imposto, nas exportações para o
                        exterior, serviços e outros produtos além dos mencionados no
                        inciso X, "a"

                        f) prever casos de manutenção de crédito, relativamente à
                        remessa para outro Estado e exportação para o exterior, de
                        serviços e de mercadorias;

                        g) regular a forma como, mediante deliberação dos Estados e
                        do Distrito Federal, isenções, incentivos e benefícios fiscais
                        serão concedidos e revogados.

                        h) definir os combustíveis e lubrificantes sobre os quais o
                        imposto incidirá uma única vez, qualquer que seja a sua
                        finalidade, hipótese em que não se aplicará o disposto no inciso
                        X, b;

                        i) fixar a base de cálculo, de modo que o montante do imposto
                        a integre, também na importação do exterior de bem,
                        mercadoria ou serviço.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        21
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        § 3º À exceção dos impostos de que tratam o inciso II do caput
                        deste artigo e os arts. 153, I e II, e 156-A (ICMS, II, IE e IBS),
                        nenhum outro imposto poderá incidir sobre operações relativas
                        a energia elétrica e serviços de telecomunicações e, à exceção
                        destes e do previsto no art. 153, VIII (ICMS, II, IE, IBS e IS),
                        nenhum outro imposto poderá incidir sobre operações relativas
                        a derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País.
                        (Redação dada pela EC 132/2023)

                        § 4º Na hipótese do inciso XII, h, observar-se-á o seguinte:

                        I - nas operações com os lubrificantes e combustíveis derivados
                        de petróleo, o imposto caberá ao Estado onde ocorrer o
                        consumo;

                        II - nas operações interestaduais, entre contribuintes, com gás
                        natural e seus derivados, e lubrificantes e combustíveis não
                        incluídos no inciso I deste parágrafo, o imposto será repartido
                        entre os Estados de origem e de destino, mantendo-se a mesma
                        proporcionalidade que ocorre nas operações com as demais
                        mercadorias

                        III - nas operações interestaduais com gás natural e seus
                        derivados, e lubrificantes e combustíveis não incluídos no inciso
                        I deste parágrafo, destinadas a não contribuinte, o imposto
                        caberá ao Estado de origem;

                        IV - as alíquotas do imposto serão definidas mediante
                        deliberação dos Estados e Distrito Federal, nos termos do § 2º,
                        XII, g, observando-se o seguinte:

                        a) serão uniformes em todo o território nacional, podendo ser
                        diferenciadas por produto

                        b) poderão ser específicas, por unidade de medida adotada, ou
                        ad valorem, incidindo sobre o valor da operação ou sobre o



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          22
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        preço que o produto ou seu similar alcançaria em uma venda
                        em condições de livre concorrência;

                        c) poderão ser reduzidas e restabelecidas, não se lhes aplicando
                        o disposto no art. 150, III, b

                        § 6º O imposto previsto no inciso III: (IPVA)

                        I - terá alíquotas mínimas fixadas pelo Senado Federal;

                        II - poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo, do
                        valor, da utilização e do impacto ambiental;                  (Redação dada
                        EC 132/2023)

                        III - incidirá sobre a propriedade de veículos automotores
                        terrestres, aquáticos e aéreos, excetuados: (Incluído pela EC
                        132/2023)

                        a) aeronaves agrícolas e de operador certificado para prestar
                        serviços aéreos a terceiros;               (Incluído pela EC 132/2023)

                        b) embarcações de pessoa jurídica que detenha outorga para
                        prestar serviços de transporte aquaviário ou de pessoa física ou
                        jurídica que pratique pesca industrial, artesanal, científica ou de
                        subsistência; (Incluído pela EC 132/2023)

                        c) plataformas suscetíveis de se locomoverem na água por
                        meios próprios, inclusive aquelas cuja finalidade principal seja a
                        exploração de atividades econômicas em águas territoriais e na
                        zona econômica exclusiva e embarcações que tenham essa
                        mesma finalidade principal;                (Incluído pela EC 132/2023)

                        d) tratores e máquinas agrícolas. (Incluído pela EC 132/2023)




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                   23
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                                                      Súmulas STJ:



                        ICMS:
                        Súmula 166:

                        Não constitui fato gerador do ICMS o simples deslocamento de
                        mercadoria de um para outro estabelecimento do mesmo
                        contribuinte.



                        Súmula 391:

                        O ICMS incide sobre o valor da tarifa de energia elétrica
                        correspondente à demanda de potência efetivamente utilizada.



                        Súmula 431:

                        É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria
                        submetido ao regime de pauta fiscal.



                        Súmula 457:

                        Os descontos incondicionais nas operações mercantis não se
                        incluem na base de cálculo do ICMS.



                        Súmula 573:

                        Não constitui fato gerador do ICM a saída física de máquinas,
                        utensílios e implementos a título de comodato




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário     24
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        IPVA:
                        Súmula 585:

                        A responsabilidade solidária do ex-proprietário, prevista no art.
                        134 do Código de Trânsito Brasileiro — CTB, não abrange o
                        IPVA incidente sobre o veículo automotor, no que se refere ao
                        período posterior à sua alienação.




                                                      Súmulas STF:



                        ICMS:
                        Súmula 573:

                        Não constitui fato gerador do imposto de circulação de
                        mercadorias          a   saída      física    de     máquinas,   utensílios   e
                        implementos a título de comodato.



                        Súmula 659:

                        É legítima a cobrança da COFINS, do PIS e do FINSOCIAL sobre
                        as operações relativas a energia elétrica, serviços de
                        telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e
                        minerais do País.



                        Súmula 662:

                        É legítima a incidência do ICMS na comercialização de
                        exemplares de obras cinematográficas, gravados em fitas de
                        videocassete.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                       25
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        ADC 49/RN

                        Não configura fato gerador de ICMS o mero deslocamento de
                        mercadorias          entre     estabelecimentos               do    mesmo       titular,
                        independentemente de estarem localizados na mesma unidade
                        federativa ou em estados-membros diferentes.




                        ITCMD:
                        Súmula 112:

                        O imposto de transmissão causa mortis é devido pela alíquota
                        vigente ao tempo da abertura da sucessão.



                        Súmula 114:

                        O imposto de transmissão causa mortis não é exigível antes da
                        homologação do cálculo.



                        Súmula 115:

                        Sobre       os     honorários         do     advogado              contratado     pelo
                        inventariante, com a homologação do juiz, não incide o imposto
                        de transmissão causa mortis.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                                26
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        Súmula 331:

                        É legítima a incidência do imposto de transmissão causa mortis
                        no inventário por morte presumida.




                        Súmula 590:

                        Calcula-se o imposto de transmissão causa mortis sobre o saldo
                        credor da promessa de compra e venda de imóvel, no momento
                        da abertura da sucessão do promitente vendedor.




                                              Súmulas Vinculantes STF:


                        Súmula Vinculante 32:

                        O ICMS não incide sobre alienação de salvados de sinistro pelas
                        seguradoras.



                        Súmula Vinculante 48:

                        Na entrada de mercadoria importada do exterior, é legítima a
                        cobrança do ICMS por ocasião do desembaraço aduaneiro.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       27
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    4. APOSTA ESTRATÉGICA
    A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem
    chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões
    da banca em provas de nível semelhante à nossa.

    Assim, a aposta estratégica é especialmente importante na sua reta final de
    estudos.

    Vamos ao conteúdo da nossa aposta?




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   28
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    5. QUESTÕES ESTRATÉGICAS

    Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas
    selecionadas estrategicamente: são questões com nível de dificuldade
    semelhante ao que você deve esperar para a sua prova e que, em conjunto,
    abordam os principais pontos do assunto.

    A ideia, aqui, não é que você fixe o conteúdo por meio de uma bateria extensa
    de questões, mas que você faça uma boa revisão global do assunto a partir
    de, relativamente, poucas questões.




    QUESTÕES FGV



    1-) (FGV - Técnico Tributário – SEFIN-RO/2018) Na entrega de mercadoria
    importada do exterior, considera-se ocorrido o fato gerador do Imposto Sobre
    Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS), o momento em
    que se dá



    (A) o desembaraço aduaneiro.

    (B) a entrada da mercadoria no estabelecimento do destinatário.

    (C) a saída da mercadoria do exterior.

    (D) a aquisição da mercadoria, ainda que a mercadoria não seja entregue
    corretamente.

    (E) a entrega da declaração de importação pelo estabelecimento adquirente.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   29
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Comentário: No caso da Importação, considera ocorrido o Fato Gerador do
    ICMS no momento do Desembaraço Aduaneiro.



                        Súmula Vinculante 48: Na entrada de mercadoria importada do
                        exterior, é legítima a cobrança do ICMS por ocasião do
                        desembaraço aduaneiro.



    Gabarito: A




    2-) (FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual – SEFAZ-RJ/2010) Com relação
    ao ICMS, assinale a alternativa correta.

    (A) Os serviços de comunicação não estão sujeitos ao ICMS.

    (B) Não pode haver uma mesma operação comercial, ainda que de natureza
    mista (com fornecimento de mercadoria e prestação de serviços), que seja
    tributada tanto pelo ICMS (valor da mercadoria) como pelo ISS (valor do
    serviço).

    (C) Incide no caso de transferência de titularidade de bens do ativo fixo ou
    imobilizado.

    (D) Não incide quando se tratar de bem ou mercadoria importado por pessoa
    que não seja contribuinte habitual do imposto, nos termos das Constituição
    Federal.

    (E) Será garantida a manutenção e o aproveitamento do montante do imposto
    cobrado nas operações e prestações anteriores no caso de exportação de
    mercadorias, mesmo que a Constituição Federal expressamente determine a
    não incidência do ICMS sobre mercadorias e serviços destinados ao exterior.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   30
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Comentário: Temos aqui uma questão que aborda diversos assuntos sobre o
    ICMS. Vamos analisar cada uma das alternativas:



    Alternativa A (Incorreta): Conforme dispõe a CF/88, o ICMS incide sobre a
    circulação de mercadorias, sobre a prestação de serviço de transporte
    intermunicipal e interestadual e sobre os serviços de comunicação onerosos.



    Alternativa B (Incorreta): Como sabemos, o ICMS incide sobre circulação de
    mercadorias, e o ISS – Imposto Sobre Serviços, incide sobre a prestação de
    serviços.

    A dúvida paira quando temos uma prestação de Serviços acompanhada de
    uma circulação de mercadorias. Em alguns casos pode incidir ICMS sobre todo
    o valor (mercadoria + serviço). Em outros casos pode incidir ISS sobre todo o
    valor (mercadoria + serviço). E por último podem existir casos em que incide
    ISS sobre o serviço e ICMS sobre a circulação da mercadoria.

    E para sabermos em qual destes três casos uma determinada situação irá se
    enquadrar, precisamos conhecer a estrutura do ISS.

    Primeiramente é fundamental sabermos que é uma Lei Complementar Federal
    (a LC 116/2003, conhecida como a lei do ISS) quem define a lista com todos
    os Serviços em que Incide o ISS.

    Se um determinado tipo de Serviço não estiver previsto na lista da Lei
    Complementar 116/2003, então significa que não incide o ISS sobre ele. E
    claro, se o serviço estiver previsto nesta lista, sobre ele incidirá o ISS.

    Mas a nossa questão principal é quando o serviço é prestado juntamente com
    o fornecimento de mercadorias. Neste caso, se o serviço não estiver previsto
    na Lei do ISS, teremos incidência do ICMS sobre todo o valor (mercadoria +
    serviço), já que não poderia incidir o ISS neste caso.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   31
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Já se o Serviço estiver previsto na lista da LC 116/2003, e na própria Lei do ISS
    existir uma ressalva que permita cobrar ICMS, aí irá incidir ISS apenas sobre a
    prestação do Serviço, e ICMS sobre o valor da mercadoria.

    Só para você entender o que é esta tal de ressalva, veja por exemplo a
    descrição do item 14.01 da LC 116/2003, que apresenta sobre quais serviços
    incide o ISS:

               14.01 – Lubrificação, limpeza, lustração, revisão, carga e recarga,
               conserto, restauração, blindagem, manutenção e conservação de
               máquinas, veículos, aparelhos, equipamentos, motores, elevadores ou
               de qualquer objeto (exceto peças e partes empregadas, que ficam
               sujeitas ao ICMS).



    Então no caso de uma manutenção de um equipamento ou máquina, por
    exemplo, a empresa de assistência técnica irá recolher ISS sobre o valor da
    mão-de-obra (serviço) e como existe uma ressalva na lista de Serviços,
    recolherá ICMS sobre as partes e peças eventualmente empregadas nesta
    manutenção.

    E por último, caso o Serviço esteja presente na Lista da Lei do ISS (LC
    116/2003), mas não apresente nenhuma ressalva que permita a cobrança do
    ICMS, aí incidirá ISS sobre todo o valor (mercadoria +serviço), como é o caso
    de fornecimento de medicamentos em hospitais, durante um atendimento
    médico, por exemplo.

    Vamos colocar abaixo um esqueminha para ajudar na memorização:




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário     32
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Logo a Alternativa B está incorreta.



    Alternativa C (Incorreta): Não incide ICMS sobre a circulação de bens do Ativo
    fixo ou imobilizado, apenas sobre a Circulação de mercadorias (Ativo
    Circulante).


    Alternativa D (Incorreta): Incide ICMS sobre a importação, independente de
    quem esteja importando. Veja o que diz a CF/88:

                        Art. 155. § 2º O ICMS atenderá ao seguinte:

                        IX - incidirá também:

                        a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do
                        exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja
                        contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua
                        finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior,
                        cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio
                        ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou
                        serviço;




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    33
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Alternativa E (Correta): Perfeito! Apesar de na exportação não incidir ICMS, é
    permitido, Salvo Disposição em Contrário, a Manutenção do Crédito da
    entrada das mercadorias (Princípio Constitucional da Não Cumulatividade).

                        Art. 155. § 2º O ICMS atenderá ao seguinte:

                        X - não incidirá:

                        a) sobre operações que destinem mercadorias para o exterior,
                        nem sobre serviços prestados a destinatários no exterior,
                        assegurada a manutenção e o aproveitamento do montante do
                        imposto cobrado nas operações e prestações anteriores;

    Gabarito: E



    3-) (FGV – AFTM -Cuiabá/2016) Em relação à incidência do Imposto sobre
    Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) sobre operações interestaduais
    de exportação e importação, analise as afirmativas a seguir.

    I. Cabe ao Senado Federal, por meio de Resolução, estabelecer as alíquotas
    do ICMS aplicáveis às operações e prestações, interestaduais e de exportação.

    II. Nas operações interestaduais que destinam bens a consumidor final, será
    aplicada a alíquota interna do Estado, quando o destinatário for contribuinte
    do ICMS.

    III. Incide ICMS sobre a entrada de bens importados por pessoa física, qualquer
    que seja sua finalidade.

    Assinale:

    (A) se somente a afirmativa II estiver correta.

    (B) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

    (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

    (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

    (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    34
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Comentário: Mais uma questão sobre o ICMS, de acordo com a Constituição
    Federal. Vamos às assertivas:



    Assertiva I (Correta): Perfeito! É o que afirma o Art. 155, § 2º, IV da CF/88.



                        Art. 155. § 2º O ICMS atenderá ao seguinte:

                        IV - resolução do Senado Federal, de iniciativa do Presidente da
                        República ou de um terço dos Senadores, aprovada pela
                        maioria absoluta de seus membros, estabelecerá as alíquotas
                        aplicáveis às operações e prestações, interestaduais e de
                        exportação;



    Assertiva II (Incorreta): A partir da entrada em vigor da EC 87/2015, toda
    operação interestadual, independente se para contribuinte ou não do
    imposto, será tributada pela alíquota interestadual.


    Apenas para fins de complementação, na hipótese de a operação
    interestadual ter como destinatário um consumidor final, haverá ainda o Fato
    Gerador do Diferencial de Alíquotas (DIFAL), a favor do Estado do
    destinatário.


    Este DIFAL nada mais é do que a diferença entre a alíquota interna do Estado
    do Destinatário e a alíquota interestadual, aplicada sobre o valor da operação.



    Assertiva III (Correta): É isso mesmo! Importou, incide ICMS “e ponto”! É o
    que afirma o Art. 155, § 2º, IX “a” da CF/88.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário        35
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                        Art. 155. § 2º O ICMS atenderá ao seguinte:

                        IX - incidirá também:

                        a) sobre a entrada de bem ou mercadoria importados do
                        exterior por pessoa física ou jurídica, ainda que não seja
                        contribuinte habitual do imposto, qualquer que seja a sua
                        finalidade, assim como sobre o serviço prestado no exterior,
                        cabendo o imposto ao Estado onde estiver situado o domicílio
                        ou o estabelecimento do destinatário da mercadoria, bem ou
                        serviço;



    Gabarito: B




    4-) (FGV - Auditor Fiscal de Tributos Estaduais – SEFIN-RO/2018) Argeu,
    residente e domiciliado no Estado de Rondônia, doou ao filho César, residente
    no Estado de Goiás, um rebanho com 2 mil cabeças de gado, o qual se
    encontra na Fazenda Riacho Doce, localizada no Estado de Mato Grosso.


    Nesse caso, o Imposto incidente sobre a doação

    (A) é devido no Estado de Mato Grosso, onde está o rebanho.

    (B) é devido no Estado de Goiás, onde reside o donatário.

    (C) não é devido, por não haver incidência sobre transmissão de animais.

    (D) é devido no Estado de Rondônia, onde o doador tem domicílio.

    (E) é devido no Estado em que a escritura pública de doação for lavrada.


    Comentário: No caso do ITCMD, para saber para qual estado caberá o
    imposto, primeiramente deve-se identificar se o bem transmitido é Móvel ou
    Imóvel.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário    36
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Se for Imóvel, o ITCMD caberá para o Estado da localização do bem.

    Se for bem Móvel, aí dependerá se o estamos diante de uma doação ou
    transmissão causa mortis.

          ▪ Se transmissão Causa Mortis: O ITCMD caberá ao Estado onde era
             domiciliado o de cujus (EC 132/2023).


          ▪ Se Doação: O ITCMD caberá ao Estado onde tiver domicílio o doador.


    Como no enunciado o examinador afirma tratar-se de DOAÇÃO de cabeças
    de gado (Bens Móveis), o ITCMD caberá para o Estado do domicílio do
    Doador.

    Como o Doador (Argeu) tem domicílio no estado de Rondônia, o ITCMD
    caberá para este Estado.



    Gabarito: D




    5-) (FGV - Auditor Fiscal de Tributos Estaduais – SEFIN-RO/2018) O Estado X
    editou uma lei na qual fixou alíquotas progressivas, que variam de 1% a 8% do
    Imposto sobre a Transmissão Causa Mortis e Doação (ITCD), em razão do valor
    do bem a ser transmitido e sua localidade.



    Sobre o caso descrito, assinale a afirmativa correta.

    (A) A fixação de alíquotas do ITCD não cabe aos Estados-membros e sim ao
    Senado Federal.

    (B) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez
    que a progressividade, no caso dos impostos reais, só pode ser adotada se
    houver expressa previsão constitucional.


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   37
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    (C) A progressividade estabelecida é válida, porém a alíquota máxima de 8%
    viola o confisco, uma vez que restringe desmedidamente o patrimônio do
    contribuinte.

    (D) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD não ofende a Constituição
    Federal, pois é um imposto que revela efetiva capacidade contributiva de
    quem percebe a transferência patrimonial.

    (E) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez
    que a Constituição Federal veda a progressividade de impostos de natureza
    real.



    Comentário: Temos aqui uma questão sobre o Imposto sobre Transmissão
    Causa Mortis e Doação, de competência estadual. Vamos analisar cada uma
    das alternativas:



    Alternativa A (Incorreta): O ITCD tem suas alíquotas definidas por lei do
    próprio Estado. O que o Senado faz, é a definição do teto desta alíquota.




    Alternativa        B    (Incorreta):       O     STF     já    declarou           entendimento   pela
    constitucionalidade da fixação de alíquotas progressivas para o ITCD (RE
    562.045/RS).



                  Transcrição parcial do voto da Min. Ellen Gracie: “Por revelar efetiva
                  e atual capacidade contributiva inerente ao acréscimo patrimonial, o
                  Imposto sobre transmissão causa mortis, também conhecido como
                  imposto sobre heranças ou sucessão, é um imposto que bem se
                  vocaciona à tributação progressiva”.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                         38
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Alternativa C (Incorreta): Não é possível afirmar, isoladamente, que o ITCD,
    mediante aplicação da alíquota máxima de 8%, viola o princípio da vedação
    ao efeito confiscatório.



    Alternativa D (Correta): Perfeito! Este é o entendimento do STF atualmente!



    Alternativa E (Incorreta): Não é esse entendimento do STF, o qual considera
    constitucional a progressividade das alíquotas do ITCD.



    Gabarito: D



    6-) FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual (SEFAZ ES)/2021

    Em junho de 2021, Paulo, domiciliado em Vila Velha (ES), adquiriu, pela
    Internet, uma bicicleta para seu uso pessoal de uma sociedade empresária,
    sediada em Osasco (SP).

    Acerca do ICMS devido nesta operação, adotar-se-á a alíquota interestadual e
    caberá



    (A) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.

    (B) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado do Espírito Santo e a alíquota interestadual.

    (C) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado do Espírito Santo e a alíquota interestadual.

    (D) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   39
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    (E) aos Estados do Espírito Santo e de São Paulo a partilha, em partes iguais,
    do ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de
    São Paulo e a alíquota interestadual.



    Comentários: Vejam que Paulo é um consumidor final e faz uma aquisição
    interestadual. Haverá DIFAL? Claro que sim! Só um detalhe: Paulo não é
    contribuinte do ICMS, logo a responsabilidade pelo recolhimento do DIFAL
    será do remetente. Vamos aproveitar e ver como a CF/88 nos traz tudo isso:

                        155. § 2º O imposto previsto no inciso II [ICMS] atenderá ao
                        seguinte:

                        VII - nas operações e prestações que destinem bens e serviços
                        a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado
                        em outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá
                        ao     Estado       de     localização       do     destinatário   o   imposto
                        correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado
                        destinatário e a alíquota interestadual;

                        VIII - a responsabilidade pelo recolhimento do imposto
                        correspondente à diferença entre a alíquota interna e a
                        interestadual de que trata o inciso VII será atribuída:

                        a) ao destinatário, quando este for contribuinte do imposto;

                        b) ao remetente, quando o destinatário não for contribuinte do
                        imposto;



    Voltemos à questão:

    Nesta operação da compra da bicicleta de Paulo, adotar-se-á a alíquota
    interestadual e caberá:




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário                      40
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Alternativa A (Incorreta): ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à
    diferença entre a alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota
    interestadual.

    Pessoal. O Difal vai para o Estado de destino. Nesse caso, vai para o ES.



    Alternativa B (Correta): ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à
    diferença entre a alíquota interna do Estado do Espírito Santo e a alíquota
    interestadual.

    Perfeito! Nas operações e prestações que destinem bens e serviços a
    consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em outro Estado,
    adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de localização do
    destinatário o imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna do
    Estado destinatário e a alíquota interestadual.


    Alternativa C (Incorreta): ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à
    diferença entre a alíquota interna do Estado do Espírito Santo e a alíquota
    interestadual.

    O Difal vai para o Estado de destino.


    Alternativa D (Incorreta): ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente
    à diferença entre a alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota
    interestadual.

    A diferença de alíquotas (DIFAL) é entre o Estado de Destino e a alíquota
    interestadual.


    Alternativa E (Incorreta): aos Estados do Espírito Santo e de São Paulo a
    partilha, em partes iguais, do ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   41
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    Nada disso. Nada de partilha. Nas operações e prestações que destinem bens
    e serviços a consumidor final, contribuinte ou não do imposto, localizado em
    outro Estado, adotar-se-á a alíquota interestadual e caberá ao Estado de
    localização do destinatário o imposto correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado destinatário e a alíquota interestadual.



    Gabarito: B




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   42
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    6. QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E
    APERFEIÇOAMENTO
    A seguir, apresentamos um questionário por meio do qual é possível realizar
    uma revisão dos principais pontos da matéria.

    É possível utilizar o questionário de revisão de diversas maneiras. O leitor
    pode, por exemplo:

    1. ler cada pergunta e realizar uma autoexplicação mental da resposta;

    2. ler as perguntas e respostas em sequência, para realizar uma revisão mais
    rápida;

    3. eleger algumas perguntas para respondê-las de maneira discursiva.




                                  Questionário – Somente perguntas




    1) Quais os dois efeitos em relação ao crédito do ICMS, ocasionados pela
    isenção ou não incidência?



    2-) O ICMS será ou poderá ser Não Cumulativo? E em relação à Seletividade?



    3-) Incide ICMS sobre toda e qualquer prestação de serviço de comunicação?



    4-) Quando o IPI integra a Base de Cálculo do ICMS? E quando ele não
    integra?




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   43
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    5-) Quem define as alíquotas internas do ICMS nos Estados? E as alíquotas
    interestaduais?



    6-) Em alguma hipótese a alíquota interna poderá ser inferior à alíquota
    interestadual?



    7-) Quais os dois benefícios concedidos pela CF/88 em relação à exportação,
    no que diz respeito ao ICMS?



    8-) Incide ICMS sobe os provedores de acesso à internet?



    9-) Incide ICMS sobre o serviço de habilitação de telefone celular?



    10-) Para qual Estado Cabe o ITCMD no caso de transmissão causa mortis de
    bem Imóvel? E no caso de doação?



    11-) Para qual Estado Cabe o ITCMD no caso de transmissão causa mortis de
    bem Móvel? E no caso de doação?



    12-) Segundo o STF, o ITCMD, apesar de ser um tributo real, pode ter suas
    alíquotas progressivas?



    13-) O IPVA poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo e da
    utilização do veículo? E em relação à origem do veículo (nacional / importado)?




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   44
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                                Questionário – Perguntas e Respostas




    1) Quais os dois efeitos em relação ao crédito do ICMS, ocasionados pela
    isenção ou não incidência?

    Resposta: Conforme o Inciso II, do § 2º, do Art. 155, da CF/88, Salvo
    Disposição em Contrário, a isenção ou não incidência:

          ▪ não implicará crédito para compensação com o montante devido nas
             operações ou prestações seguintes (1º Efeito);


          ▪ acarretará a anulação do crédito relativo às operações anteriores (2º
             Efeito).




    Onde: D = Débito (imposto a recolher)

              C = Crédito (imposto a recuperar / compensar)



    2-) O ICMS será ou poderá ser Não Cumulativo? E em relação à Seletividade?

    Resposta: O ICMS SERÁ Não Cumulativo, e PODERÁ ser Seletivo.



    Aproveitando a explicação, o IPI SERÁ Não Cumulativo, e SERÁ Seletivo.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   45
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    3-) Incide ICMS sobre toda e qualquer prestação de serviço de comunicação?

    Resposta: Não. Conforme dispõe a CF/88 e a Lei Kandir (LC 87/96), somente
    incidirá ICMS sobre os serviços de Comunicação Onerosos.



                        Art. 155, § 2º, X - não incidirá (ICMS):

                        d) nas prestações de serviço de comunicação nas modalidades
                        de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e
                        gratuita;



    4-) Quando o IPI integra a Base de Cálculo do ICMS? E quando ele não
    integra?

    Resposta: O IPI integra a Base de Cálculo do ICMS quando a operação do
    fabricante tem como destino um consumidor final.



    Já quando a operação do fabricante é destinada a revendedor ou a outro
    fabricante (ainda haverá nova saída tributada), o IPI NÃO integra a Base de
    Cálculo do ICMS.



    5-) Quem define as alíquotas internas do ICMS nos Estados? E as alíquotas
    interestaduais?

    Resposta: As Alíquotas internas do ICMS, utilizadas nas Operações /
    Prestações que ocorrem dentro do Estado, são definidas individualmente em
    cada Estado, mediante lei.



    Já as alíquotas interestaduais são definidas pelo Senado federal, mediante
    resolução do Senado.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário      46
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    6-) Em alguma hipótese a alíquota interna poderá ser inferior à alíquota
    interestadual?

    Resposta: Via de regra, as alíquotas internas não serão inferiores às
    interestaduais. Porém, caso autorizado em convênio pelos Estados, através do
    CONFAZ – Conselho Nacional de Política Fazendária, as alíquotas internas
    poderão ser inferiores à interestadual.

                        Art. 155, § 2º, VI Salvo deliberação em contrário dos Estados e
                        do Distrito Federal, no CONFAZ (Conselho Nacional de Política
                        Fazendária), as alíquotas internas do ICMS não poderão ser
                        inferiores às previstas para as operações interestaduais.



    7-) Quais os dois benefícios concedidos pela CF/88 em relação à exportação,
    no que diz respeito ao ICMS?

    Resposta: A exportação tem 2 benefícios em relação ao ICMS, a saber:

    1º) A exportação é imune (não há imposto a recolher);

    2º) Permite-se o creditamento do crédito do ICMS da entrada da mercadoria
    (princípio Constitucional da Não Cumulatividade).



    8-) Incide ICMS sobe os provedores de acesso à internet?

    Resposta: Conforme a Súmula STJ 334, o ICMS não incide no serviço dos
    provedores de acesso à internet.



    9-) Incide ICMS sobre o serviço de habilitação de telefone celular?

    Resposta: Conforme a Súmula STJ 350, o ICMS não incide sobre o serviço de
    habilitação de telefone celular.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário       47
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    10-) Para qual Estado Cabe o ITCMD no caso de transmissão causa mortis de
    bem Imóvel? E no caso de doação?

    Resposta: Tanto no caso de Transmissão causa mortis, como no caso de
    doação de bens IMÓVEIS, o ITCMD caberá ao Estado de localização do Bem.



    11-) Para qual Estado Cabe o ITCMD no caso de transmissão causa mortis de
    bem Móvel? E no caso de doação?

    Resposta: No caso de Transmissão causa mortis de bens MÓVEIS, o ITCMD
    caberá ao Estado onde era domiciliado o de cujus (EC 132/2023).

    Já no caso de Doação de bens MÓVEIS, o ITCMD caberá ao Estado onde tiver
    domicílio o doador.



    12-) Segundo o STF, o ITCMD, apesar de ser um tributo real, pode ter suas
    alíquotas progressivas?

    Resposta: Sim! Conforme julgamento do RE 562.045/RS ficou assentado que
    é plenamente constitucional a fixação de alíquotas progressivas para o ITCMD.

    Inclusive a EC 132/2023 incluiu no texto Constitucional que o ITCMD será
    progressivo em razão do valor do quinhão, do legado ou da doação.



    13-) O IPVA poderá ter alíquotas diferenciadas em função do tipo e da
    utilização do veículo? E em relação à origem do veículo (nacional / importado)?

    Resposta: Conforme definição Constitucional, o IPVA poderá ter alíquotas
    diferenciadas em função do tipo, do valor, da utilização e do impacto
    ambiental.

    Porém é proibida a aplicação de alíquotas diferenciadas para veículos
    nacionais e importados. (princípio da não discriminação com base na
    procedência ou destino, conforme Artigo 152 da CF/88).




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   48
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    7. LISTA DE QUESTÕES ESTRATÉGICAS


    Trazemos aqui apenas os enunciados das questões tratadas nesta aula, no
    tópico “Questões Estratégicas”:




    QUESTÕES FGV



    1-) (FGV - Técnico Tributário – SEFIN-RO/2018) Na entrega de mercadoria
    importada do exterior, considera-se ocorrido o fato gerador do Imposto Sobre
    Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS), o momento em
    que se dá

    (A) o desembaraço aduaneiro.

    (B) a entrada da mercadoria no estabelecimento do destinatário.

    (C) a saída da mercadoria do exterior.

    (D) a aquisição da mercadoria, ainda que a mercadoria não seja entregue
    corretamente.

    (E) a entrega da declaração de importação pelo estabelecimento adquirente.




    2-) (FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual – SEFAZ-RJ/2010) Com relação
    ao ICMS, assinale a alternativa correta.

    (A) Os serviços de comunicação não estão sujeitos ao ICMS.

    (B) Não pode haver uma mesma operação comercial, ainda que de natureza
    mista (com fornecimento de mercadoria e prestação de serviços), que seja
    tributada tanto pelo ICMS (valor da mercadoria) como pelo ISS (valor do
    serviço).


      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   49
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    (C) Incide no caso de transferência de titularidade de bens do ativo fixo ou
    imobilizado.

    (D) Não incide quando se tratar de bem ou mercadoria importado por pessoa
    que não seja contribuinte habitual do imposto, nos termos das Constituição
    Federal.

    (E) Será garantida a manutenção e o aproveitamento do montante do imposto
    cobrado nas operações e prestações anteriores no caso de exportação de
    mercadorias, mesmo que a Constituição Federal expressamente determine a
    não incidência do ICMS sobre mercadorias e serviços destinados ao exterior.




    3-) (FGV – AFTM -Cuiabá/2016) Em relação à incidência do Imposto sobre
    Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) sobre operações interestaduais
    de exportação e importação, analise as afirmativas a seguir.



    I. Cabe ao Senado Federal, por meio de Resolução, estabelecer as alíquotas
    do ICMS aplicáveis às operações e prestações, interestaduais e de exportação.

    II. Nas operações interestaduais que destinam bens a consumidor final, será
    aplicada a alíquota interna do Estado, quando o destinatário for contribuinte
    do ICMS.

    III. Incide ICMS sobre a entrada de bens importados por pessoa física, qualquer
    que seja sua finalidade.

    Assinale:

    (A) se somente a afirmativa II estiver correta.

    (B) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.

    (C) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

    (D) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

    (E) se todas as afirmativas estiverem corretas.



      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   50
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    4-) (FGV - Auditor Fiscal de Tributos Estaduais – SEFIN-RO/2018) Argeu,
    residente e domiciliado no Estado de Rondônia, doou ao filho César, residente
    no Estado de Goiás, um rebanho com 2 mil cabeças de gado, o qual se
    encontra na Fazenda Riacho Doce, localizada no Estado de Mato Grosso.



    Nesse caso, o Imposto incidente sobre a doação

    (A) é devido no Estado de Mato Grosso, onde está o rebanho.

    (B) é devido no Estado de Goiás, onde reside o donatário.
                                                       ==219a34==




    (C) não é devido, por não haver incidência sobre transmissão de animais.

    (D) é devido no Estado de Rondônia, onde o doador tem domicílio.

    (E) é devido no Estado em que a escritura pública de doação for lavrada.




    5-) (FGV - Auditor Fiscal de Tributos Estaduais – SEFIN-RO/2018) O Estado X
    editou uma lei na qual fixou alíquotas progressivas, que variam de 1% a 8% do
    Imposto sobre a Transmissão Causa Mortis e Doação (ITCD), em razão do valor
    do bem a ser transmitido e sua localidade.



    Sobre o caso descrito, assinale a afirmativa correta.

    (A) A fixação de alíquotas do ITCD não cabe aos Estados-membros e sim ao
    Senado Federal.

    (B) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez
    que a progressividade, no caso dos impostos reais, só pode ser adotada se
    houver expressa previsão constitucional.

    (C) A progressividade estabelecida é válida, porém a alíquota máxima de 8%
    viola o confisco, uma vez que restringe desmedidamente o patrimônio do
    contribuinte.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   51
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    (D) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD não ofende a Constituição
    Federal, pois é um imposto que revela efetiva capacidade contributiva de
    quem percebe a transferência patrimonial.

    (E) A fixação de alíquotas progressivas do ITCD é inconstitucional, uma vez
    que a Constituição Federal veda a progressividade de impostos de natureza
    real.



    6-) FGV - Auditor Fiscal da Receita Estadual (SEFAZ ES)/2021

    Em junho de 2021, Paulo, domiciliado em Vila Velha (ES), adquiriu, pela
    Internet, uma bicicleta para seu uso pessoal de uma sociedade empresária,
    sediada em Osasco (SP).

    Acerca do ICMS devido nesta operação, adotar-se-á a alíquota interestadual e
    caberá



    (A) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.

    (B) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado do Espírito Santo e a alíquota interestadual.

    (C) ao Estado de São Paulo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado do Espírito Santo e a alíquota interestadual.

    (D) ao Estado do Espírito Santo o ICMS correspondente à diferença entre a
    alíquota interna do Estado de São Paulo e a alíquota interestadual.

    (E) aos Estados do Espírito Santo e de São Paulo a partilha, em partes iguais,
    do ICMS correspondente à diferença entre a alíquota interna do Estado de
    São Paulo e a alíquota interestadual.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário   52
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




    GABARITO




          1-A                  2-E                  3-B                  4-D          5-D
          6-B




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário         53
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fernando Mauricio Correa
Aula 07




                              Meu amigo(a) concurseiro(a), finalizamos mais uma etapa
                       rumo à sua aprovação.



                                No estudo de hoje vimos os principais pontos sobre os
    Impostos de Competência dos Estados.




                     Um grande abraço e que Deus os abençoe.
                                        Até a próxima aula!!!




                           @proffernandoM                                    Tributário FM




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Tributário          54
      www.estrategiaconcursos.com.br

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
