                  CIDE - COMBUSTÍVEIS



                                                               Prof. Felipe Luccas


Prof. Felipe Luccas

                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CIDE COMBUSTÍVEIS (Lei 10336/01)
CF, art. 155, § 3 : “À exceção dos impostos de que tratam o inciso II do caput deste artigo e
o art. 153, I (IMPOSTO DE IMPORTAÇÃO) e II (IMPOSTO DE EXPORTAÇÃO), nenhum outro
imposto poderá incidir sobre operações relativas a energia elétrica, serviços de
telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do País”

CF, art. 177, § 4º A lei que instituir contribuição de intervenção no domínio econômico relativa
às atividades de importação ou comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural e
seus derivados e álcool combustível deverá atender aos seguintes requisitos:
I - a alíquota da contribuição poderá ser
a) diferenciada por produto ou uso;
b) reduzida e restabelecida por ato do Poder Executivo, não se lhe aplicando o disposto no
art. 150,III, b (anterioridade)

# Aumentar é por Lei!




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CIDE COMBUSTÍVEIS (Art. 298 do R/A)
Art. 298. A Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente sobre a importação
e a comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural e seus derivados, e álcool etílico
combustível - CIDE-Combustíveis incide sobre a importação de petróleo e seus derivados, gás
natural e seus derivados, e álcool etílico combustível (Lei nº 10.336, de 19 de dezembro de
2001, art. 1º, caput).

Art. 299. A CIDE-Combustíveis tem como fato gerador as operações de importação de (Lei nº
10.336, de 2001, art. 3º, caput):
I - gasolinas e suas correntes; II - diesel e suas correntes; III - querosene de aviação e outros
querosenes; IV - óleos combustíveis (fuel-oil); V - gás liquefeito de petróleo, inclusive o
derivado de gás natural e de nafta; e VI - álcool etílico combustível.

✓ Base de Cálculo – Quantidade do produto na unidade de medida utilizada (alíquota
  específica). Pagamento no registro da declaração (DI/DUIMP)
✓ Sujeito passivo: importador na importação ou o produtor/formulador na venda interna.
✓ Responsável Solidário: adquirente de mercadoria de procedência estrangeira, no caso de
  importação realizada por sua conta e ordem, por intermédio de pessoa jurídica
  importadora
                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Receita Federal / Auditor / 2014
A Lei n. 10.336, de 19 de dezembro de 2001, instituiu a Cide-Combustíveis, que é
uma Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico. Sobre a Cide-
Combustíveis,é incorreto afirmar que:
A a Cide-Combustíveis tem como fatos geradores as operações de comercialização
no mercado interno e a importação de combustíveis
B é isenta da Cide-Combustíveis a nafta petroquímica, importada ou adquirida no
mercado interno, destinada à elaboração de quaisquer produtos petroquímicos.
C são ainda isentos da Cide-Combustíveis os produtos vendidos a empresa
comercial exportadora com o fim específico de exportação para o exterior.
D a Cide incide sobre álcool etílico combustível destinado a consumo no País.
E é responsável solidário pela Cide o adquirente de mercadoria de procedência
estrangeira, no caso de importação realizada por sua conta e ordem, por intermédio
de pessoa jurídica importadora.

                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                                                        Gabarito letra B
TRF 1ª / JUIZ / 2011
Julgue o item a seguir.
As operações de exportação do petróleo são imunes ao imposto de exportação.




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                                                   Questão incorreta/
