RESUMO DA AULA




✓ A seguridade social será financiada por toda a sociedade.


✓ O financiamento ocorrerá de forma direta e indireta.

✓ Forma direta: Financiamento da seguridade Social por meio de recolhimento de
   contribuições sociais.

✓ Forma indireta: Financiamento da Seguridade Social por meio de recursos
   provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
   Municípios


✓ As contribuições sociais previstas na CF/88 se dividem em:

                o Contribuição social do empregador, da empresa e da entidade a ela
                  equiparada, incidentes sobre:


                      ▪     Folha de salários;
                      ▪     Receita ou Faturamento;
                      ▪     Lucro


                o Contribuição social do trabalhador e dos demais segurados da
                  previdência social;

                o Contribuição social incidente sobre a receita de concursos de
                  prognósticos e

                o Contribuição social do importador de bens ou serviços do exterior, ou
                  de quem a lei a ele equiparar.




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓ A pessoa jurídica em débito com o sistema da seguridade social, como estabelecido
  em lei, não poderá contratar com o Poder Público nem dele receber benefícios ou
  incentivos fiscais ou creditícios.


✓ A União poderá instituir Contribuições Sociais Residuais mediante lei complementar,
  e desde que sejam não-cumulativas e não tenham fato gerador ou base de cálculo
  próprios das contribuições discriminadas na Constituição.

✓ Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado ou
   estendido sem a correspondente fonte de custeio total.

✓ As contribuições sociais destinadas ao financiamento da Seguridade Social só
   poderão ser exigidas após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que
   as houver instituído ou modificado, não se lhes aplicando o princípio da
   anterioridade.

              o Trata-se de uma espécie de noventena, destinada às contribuições
                 sociais de Seguridade Social, denominada pela maioria dos
                 doutrinadores e bancas de concursos              como    anterioridade
                 nonagesimal ou anterioridade mitigada.



✓ São isentas (imunes) de contribuição para a seguridade social as entidades
  beneficentes de assistência social que atendam às exigências estabelecidas em lei.


✓ As contribuições sociais do empregador, empresa ou entidade equiparada poderão
   ter alíquotas diferenciadas, em razão da atividade econômica, da utilização intensiva
   de mão de obra, do porte da empresa ou da condição estrutural do mercado de
   trabalho, sendo também autorizada a adoção de bases de cálculo diferenciadas
   apenas no caso das contribuições sobre receita, faturamento e lucro.

✓ Considera-se empresa: a firma individual ou sociedade que assume o risco de
   atividade econômica urbana ou rural, com fins lucrativos ou não, bem como os
   órgãos e entidades da administração pública direta, indireta e fundacional.

✓ Equipara-se a empresa, para os efeitos previdenciários, o contribuinte individual em
  relação a segurado que lhe presta serviço, bem como a cooperativa, a associação ou




                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missão diplomática e a repartição
   consular de carreira estrangeiras.

✓ Considera-se empregador doméstico - aquele que admite a seu serviço, mediante
  remuneração, sem finalidade lucrativa, empregado doméstico.

✓ As contribuições sociais são tributos da espécie “contribuições especiais”.

✓ A base de cálculo utilizada para o cálculo da contribuição do segurado empregado,
  empregado doméstico, trabalhador avulso, contribuinte individual e segurado
   facultativo é seu salário de contribuição, e deverão respeitar os limites mínimo e
   máximo.

✓ A base de cálculo utilizada para o cálculo da contribuição do segurado especial é a
  receita bruta da comercialização de sua produção rural.

✓ A base de cálculo utilizada para o cálculo da contribuição das empresas é, em regra,
   a remuneração paga ou creditada aos segurados a seu serviço, sem limites mínimos
   ou máximos.

✓ A base de cálculo utilizada para o cálculo da contribuição do empregador doméstico
  é o valor do salário de contribuição do empregado doméstico a seu serviço.

✓ A contribuição do segurado empregado, empregado doméstico e do trabalhador
  avulso é calculada de forma progressiva, mediante a aplicação das alíquotas de 7,5%,
   9%, 12% e 14%, incidindo cada um sobre a faixa de valores compreendida nos
   respectivos limites, observados os limites mínimo e máximo do salário de
   contribuição.

✓ Para o contribuinte individual que trabalha por conta própria, sem relação de
  trabalho com a empresa, temos 3 (três) formas de contribuição, conforme o caso,
   senão vejamos:


              •     A alíquota de contribuição do segurado contribuinte individual é de
                    20% (vinte por cento) aplicada sobre o respectivo salário de
                    contribuição. Neste caso, o segurado terá direito a se aposentar por
                    tempo de contribuição.




                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
              •    Caso o segurado contribuinte individual opte pela exclusão do
                   direito ao benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, a
                   alíquota de contribuição incidente sobre o limite mínimo mensal do
                   salário de contribuição será de 11%. Neste caso, a base de cálculo
                   será o salário mínimo, e não o próprio salário de contribuição.

              •   Caso o segurado contribuinte individual, enquadrado como
                  Microempreendedor Individual - MEI, opte pela exclusão do direito ao
                  benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, a alíquota de
                  contribuição incidente sobre o limite mínimo mensal do salário de
                  contribuição será de 5%. Neste caso, a base de cálculo será o salário
                  mínimo, e não o próprio salário de contribuição, e tal alíquota de 5%
                  aplica-se apenas ao contribuinte individual considerado MEI.

✓ Em relação ao contribuinte individual que presta serviços a empresas, ficará a
  empresa obrigada a arrecadar a contribuição de 11% sobre o respectivo salário de
   contribuição do segurado contribuinte individual a seu serviço, descontando-a da
   respectiva remuneração.


✓ Em relação ao contribuinte individual que presta serviços a empresas imunes, ficará
  a empresa, ainda que imune das contribuições previdenciárias patronais a seu cargo,
  obrigada a arrecadar a contribuição de 20% sobre o respectivo salário de
  contribuição do segurado contribuinte individual a seu serviço, descontando-a da
   respectiva remuneração.

✓ A cooperativa de trabalho é obrigada a descontar 20% do valor da quota distribuída
   ao cooperado por serviços por ele prestados, por seu intermédio.

✓ A cooperativa de produção é obrigada a descontar 11% (onze por cento) da
  remuneração paga ou creditada aos cooperados envolvidos na produção dos bens
  ou serviços., respeitados os limites mínimo e máximo do salário de contribuição.

✓ Para o segurado facultativo, temos três formas de contribuição, conforme o caso,
  senão vejamos:




                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
              •   A alíquota de contribuição do segurado facultativo é de 20% aplicada
                  sobre o respectivo salário de contribuição. Neste caso, o segurado
                  terá direito a se aposentar por tempo de contribuição.


              •   Caso o segurado facultativo opte pela exclusão do direito ao
                  benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, a alíquota de
                  contribuição incidente sobre o limite mínimo mensal do salário de
                  contribuição será de 11%. Neste caso, a base de cálculo será o salário
                  mínimo, e não o próprio salário de contribuição.

              •   Caso o segurado facultativo, sem renda própria, que se dedique
                  exclusivamente ao trabalho doméstico no âmbito de sua residência,
                  desde que pertencente a família de baixa renda, opte pela exclusão
                  do direito ao benefício de aposentadoria por tempo de contribuição,
                  a alíquota de contribuição incidente sobre o limite mínimo mensal do
                  salário de contribuição será de 5%. Neste caso, a base de cálculo será
                  o salário mínimo, e não o próprio salário de contribuição. A alíquota
                  de 5% aplica-se apenas ao segurado facultativo mencionado
                  (popularmente conhecido como “dona-de-casa” ou “do lar”).

                                           o Considera-se família de baixa renda, para o
                                             fim mencionado, a família inscrita no
                                             Cadastro único para Programas Sociais do
                                               Governo Federal – CadÚnico e cuja renda
                                               mensal familiar seja de até 2 salários
                                               mínimos.


✓ O segurado especial contribui por meio da aplicação de uma alíquota de 1,3% sobre
  a receita bruta da comercialização de sua produção rural, sem direito a
  aposentadoria por tempo de contribuição.


✓ O segurado especial, além da contribuição obrigatória de 1,3% sobre a receita bruta
  da comercialização de sua produção rural, poderá contribuir, facultativamente, como
  se fosse um contribuinte individual ou facultativo, com uma alíquota de 20% sobre o
   respectivo salário de contribuição, cujo valor será por ele declarado, desde que não
   seja inferior a um salário mínimo mensal e nem superior ao limite máximo do salário
   de contribuição. Neste caso, passará a ter direito a aposentadoria por tempo de




                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   contribuição e poderá receber, dependendo da base de cálculo declarada,
   benefícios em valores superiores a um salário mínimo.

✓ São contribuições a cargo da empresa, destinadas à Seguridade Social:

              •    20% sobre o total das remunerações pagas, devidas ou creditadas a
                   qualquer título, durante o mês, aos segurados empregados e
                   trabalhadores avulsos que lhe prestem serviços.


              •    1% ou 2% ou 3% para o financiamento do benefício de
                   aposentadoria especial e daqueles concedidos em razão do
                   grau de incidência de incapacidade laborativa decorrente dos
                   riscos ambientais do trabalho - RAT, sobre o total das
                   remunerações pagas ou creditadas, no decorrer do mês, aos
                   segurados empregados e trabalhadores avulsos.

              •    20% sobre o total das remunerações pagas ou creditadas a
                   qualquer     título,   no    decorrer   do   mês,   aos   segurados
                   contribuintes individuais que lhe prestem serviços.

✓ Considera-se preponderante a atividade que ocupa, na empresa, o maior número de
  segurados empregados e trabalhadores avulsos.


✓ A contribuição para o financiamento do benefício de aposentadoria especial e
   daqueles concedidos em razão do grau de incidência de incapacidade
   laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho - RAT terá suas
   alíquotas reduzidas em até cinquenta por cento ou aumentadas em até cem por
   cento, em razão do desempenho da empresa em relação à sua respectiva atividade,
   aferido pelo Fator Acidentário de Prevenção – FAP.

✓ O FAP consiste num multiplicador variável num intervalo contínuo de cinco décimos
  (0,5000) a dois inteiros (2,0000), aplicado com quatro casas decimais, considerado o
  critério de arredondamento na quarta casa decimal, a ser aplicado à respectiva
   alíquota RAT.




                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓ As alíquotas do RAT serão acrescidas de 12%, 9% ou 6%, conforme a atividade
  exercida pelo segurado empregado e trabalhador avulso a serviço da empresa
  permita a concessão de aposentadoria especial após 15, 20 ou 25 anos de
   contribuição, respectivamente.

✓ Serão acrescidos à contribuição patronal de 20%, incidentes sobre a remuneração
  paga, devida ou creditada ao cooperado filiado, a ser recolhida pela própria
  cooperativa de produção, um adicional de 12%, 9% ou 6%, conforme a atividade
   exercida pelo segurado a serviço da empresa permita a concessão de aposentadoria
   especial após 15, 20 ou 25 anos de contribuição, respectivamente.




                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
