                                                    Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                        Direito Previdenciário - Profª. Adriana
                                                     Menezes



                                                        Autor:
                                            Adriana Menezes




                                            27 de Março de 2023




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Adriana Menezes
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) Receita Federal - Aula 02 - TEORIA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes                                                                                     2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           14

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Adriana Menezes
  Aula 02




                    REGIME GERAL DE PREVIDÊNCIA SOCIAL
A Constituição Federal de 1988 dispõe que a Previdência Social deve ser organizada sob a forma
do regime geral de previdência social, trazendo as características desse regime.

     Dispõe o caput do art. 201 da Constituição Federal:

     A previdência social será organizada sob a forma do Regime Geral de Previdência Social, de caráter
     contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e
     atuarial, e atenderá, na forma da lei, a:
     I – cobertura dos eventos de incapacidade temporário ou permanente para o trabalho e idade
     avançada.
     II – proteção à maternidade, especialmente à gestante.
     III – proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário.
     IV – salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de baixa renda;
     V – pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes,
     observado o disposto no § 2º.


      São características do regime geral de previdência social:

      • caráter contributivo: significa que há a compulsoriedade da contribuição para a
Previdência Social. O segurado da Previdência Social deverá pagar contribuição para a
manutenção do sistema previdenciário;

      • filiação obrigatória: significa que aqueles que venham a exercer atividade remunerada, de
forma lícita, serão obrigatoriamente filiados à Previdência Social;

      • preservação do equilíbrio financeiro e atuarial: devem-se criar critérios de modo que o
sistema previdenciário se mantenha equilibrado financeira e atuarialmente. Não se pode admitir
que o sistema previdenciário seja criado sem a preocupação com o equilíbrio das contas no intuito
de poder arcar com o pagamento dos benefícios;

      • repartição simples: do ponto de vista financeiro, os recursos arrecadados pelo RGPS já vão
sendo utilizados para pagar os benefícios ativos. Diferentemente do regime de capitalização, não
há constituição de reservas do segurado para garantir, no futuro, o benefício contratado.

O RGPS é administrado pelo INSS e tem como beneficiários os segurados e seus dependentes.


   1. Princípios e objetivos

Vamos tratar aqui dos princípios da Previdência Social presentes na Constituição Federal de 1988
e, também, na Lei n. 8.213/91.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes               3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      14

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Adriana Menezes
  Aula 02



Alguns deles constam na CF/88 e na Lei.

1.1. Da recomposição monetária

Os salários de contribuição utilizados para o cálculo da renda mensal dos benefícios deverão ser
corrigidos monetariamente, conforme dispõe o art. 201, § 3º da CF:

     todos os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício serão devidamente
     atualizados na forma da lei.

O dispositivo constitucional deixa claro que, no momento em que for calculado o valor do benefício
previdenciário, os salários de contribuição utilizados deverão ser corrigidos monetariamente,
segundo os critérios da lei previdenciária. Registre-se, ainda, que a Lei nº 8.213/91 fez questão de
pontuar esse princípio no seu art. 2º, inciso IV, in verbis:

     A Previdência Social rege-se pelos seguintes princípios e objetivos:

     (...) – cálculo dos benefícios considerando-se os salários de contribuição corrigidos monetariamente;

Nesse caso, a Lei nº 8.213/91, em seu art. 29-B, dispõe que:

     Os salários de contribuição considerados no cálculo do valor do benefício serão corrigidos mês a
     mês de acordo com a variação integral do Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC,
     calculado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.


1.2. Do valor mínimo

O art. 201, §2º da Constituição Federal assegura que nenhum benefício que substitua o salário de
contribuição ou o rendimento do trabalho do segurado terá valor inferior ao salário mínimo.

A Lei nº 8.213/91, também, reza:

     A Previdência Social rege-se pelos seguintes princípios e objetivos:

     (...)

     VI – valor da renda mensal dos benefícios substitutos do salário de contribuição ou do rendimento
     do trabalho do segurado não inferior ao do salário-mínimo;

Isso significa que os benefícios que substituem o rendimento do trabalho, como por exemplo, a
aposentadoria, não poderão ter valores inferiores ao do salário mínimo.

No entanto, há benefícios que não se prestam ao papel de serem substitutos do rendimento do
trabalho e, portanto, não precisam cumprir essa regra constitucional. É o caso, por exemplo, do
salário-família que é pago em valor bem inferior ao do salário mínimo.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes               4
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      14

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Adriana Menezes
  Aula 02




1.3. Da preservação do valor real dos benefícios

O art. 201, §4º da CF assim dispõe:

     É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o valor
     real, conforme critérios definidos em lei.

A Lei nº 8.213/91 em seu art.2º, inciso V, ainda dispõe:

     A Previdência Social rege-se pelos seguintes princípios e objetivos:

     (...)

     V – irredutibilidade do valor dos benefícios de forma a preservar-lhes o poder aquisitivo.

Assim, os benefícios previdenciários deverão sofrer reajustes legais de modo a preservar-lhes o
valor real.

Todavia, não se pode confundir tal princípio com a garantia de que o benefício deva ser fixado em
números de salários mínimos.

Nesse particular, cabe ressaltar que a concessão e os reajustamentos dos benefícios
previdenciários concedidos não estão atrelados ao número de salários mínimos.

O art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim.

Ademais, o § 4º do art. 201 da CF deixa claro que o reajustamento dos benefícios será feito
conforme critérios definidos em lei. Vale dizer, deixou o constituinte para o legislador ordinário o
papel de definir os critérios de reajustamento dos benefícios previdenciários.

Consoante dispõe o art. 41-A da Lei nº 8.213/91,

     O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do
     salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento,
     com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC, apurado pela Fundação Instituto
     Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.


1.4. Da universalidade de participação nos planos previdenciários

A previdência social deverá permitir que todos dela participem como segurados, obedecidos os
termos dispostos na Constituição Federal e na Lei de Benefícios.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes              5
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     14

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Adriana Menezes
  Aula 02



Este princípio vem sendo colocado em prática, por exemplo, nos programas de inclusão
previdenciária em que pessoas de baixa renda poderão contribuir para a previdência social com
alíquotas inferiores à praticada, em geral, retirando trabalhadores que vivem na informalidade.

Poderão participar da Previdência aquelas pessoas que não estiverem exercendo atividade
remunerada que a qualificaria como segurada obrigatória do RGPS, tampouco ocupando cargo
público efetivo com amparo de regime próprio de previdência social. Trata-se, no caso, do
segurado facultativo.

1.5. Da uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às
populações urbanas e rurais

Vê-se que a Lei nº 8.213/91 veio repetir o que já dispôs a Constituição Federal.

Este princípio ordena que as populações urbana e rural devem possuir os mesmos direitos a título
de previdência social. Os segurados e dependentes urbanos e rurais devem ter o mesmo
tratamento.

Essa norma atende, também, ao preceito da isonomia, de modo que serão tratadas igualmente
aquelas pessoas que se encontrarem em situações semelhantes e, desigualmente aquelas em
situações desiguais.

É interessante salientar que a Constituição Federal de 1988 igualou os direitos das populações
urbanas e rurais, pela primeira vez. A partir de então, urbanos e rurais estão filiados ao Regime
Geral de Previdência Social, não havendo mais um sistema de previdência urbana e outro rural.

Apesar de existir a determinação da uniformidade e equivalência de tratamento em relação às
populações urbana e rural, o próprio texto constitucional trouxe uma distinção com relação à
aposentadoria por idade entre o trabalhador rural e o trabalhador urbano.

Enquanto o trabalhador urbano precisa ter 65 anos de idade, se homem, ou 62 anos de idade, se
mulher, para se aposentar voluntariamente, ao trabalhador rural lhe é exigida a idade de 60 anos,
se homem, e 55 anos, se mulher para se aposentar por idade. Nesse caso, não há ofensa ao
princípio ora estudado, uma vez que a própria Constituição assim determinou, preocupada, talvez,
com a diferença do ponto de vista laboral em função da natural desigualdade material entre essas
pessoas.

Outras diferenciações que vierem a ser impostas para os benefícios e serviços dos trabalhadores
rurais e urbanos poderão ser declaradas inconstitucionais se não estiverem previstas no corpo da
Constituição Federal.

1.6. Da seletividade e distributividade na prestação dos benefícios

A Lei nº 8.213/91, em seu art. 2º, inciso III, veio repetir o que já dispôs a Constituição Federal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes         6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                14

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Adriana Menezes
  Aula 02



O princípio da seletividade propicia ao legislador estudar as carências sociais, priorizando-as em
relação às demais, viabilizando a promoção da previdência social factível. Cobrem-se as
necessidades mais essenciais e planeja-se, para o futuro, a cobertura das demais, visando alcançar
a Previdência Social ideal.

Ao eleger os benefícios e serviços mais fundamentais e necessários aos beneficiários, o legislador
define os requisitos que devem ser preenchidos para a obtenção do benefício e aquele que se
enquadrar nos requisitos da lei poderá ter a proteção social.

O princípio da distributividade consagra que, após cada pessoa ter contribuído com o que podia,
dá-se a cada um de acordo com suas necessidades. Justificam-se, com esse princípio, os benefícios
de valor mínimo a fim de que possam garantir um mínimo de subsistência.




                                 Como aplicação concreta do princípio da distributividade podem-
se ser citados os benefícios previdenciários de salário-família e de auxílio-reclusão.

O benefício previdenciário do salário-família é devido aos segurados de baixa renda - empregado,
empregado doméstico e trabalhador avulso - que têm filhos ou equiparados menores de 14 anos
ou inválidos.

O auxílio-reclusão é benefício devido aos dependentes do segurado de baixa renda que for
recolhido à prisão em regime fechado.

1.7. Do caráter democrático e descentralizado da gestão administrativa,
com a participação do governo e da comunidade, em especial de
trabalhadores em atividade, empregadores e aposentados.

O que merece um pouco mais de atenção do candidato é que a Lei nº 8.213/91 menciona o termo
“trabalhadores em atividade” no grupo de pessoas que irão participar da gestão da Previdência
Social, enquanto a Constituição Federal, com a nova redação que a emenda constitucional nº 20/98
deu ao art. 194, parágrafo único, inciso VII, traz apenas o termo “trabalhadores” na gestão da
seguridade social.

Como exemplo, tem-se o Conselho Nacional de Previdência Social composto por 15 membros
entre representantes do Governo e da sociedade civil.




2. Conselho Nacional de Previdência Social



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes   7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          14

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Adriana Menezes
  Aula 02



   O Conselho Nacional de Previdência Social (CNPS) é órgão de deliberação colegiada, que tem a
competência, entre outras, de estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decisões políticas aplicáveis
à Previdência.
   O Conselho Nacional de Previdência Social (CNPS), vinculado ao Ministério do Trabalho e
Previdência, demonstra a aplicação concreta do princípio constitucional do caráter democrático e
descentralizado na organização da seguridade social, previsto no art. 194, parágrafo único, inciso VII,
da Constituição Federal, uma vez que se trata de órgão colegiado com participação de
representantes do Governo e da sociedade (empregadores, trabalhadores e aposentados).
   O Conselho Nacional de Previdência Social é composto por 15 membros entre representantes
do Governo e da sociedade civil.
   São estes:



                                   06
                            representante                                   –
                            s do Governo;
                 CNPS
                 (15               09
                                              –3     representantes      dos     aposentados    e   dos
            MEMBROS) representante              pensionistas;
                          s da
                                              – 3 representantes dos trabalhadores em atividade; e
                              sociedade
                                              – 3 representantes dos empregadores.
                                  civil:



   É de se observar que o Governo não tem a maioria da composição do Conselho Nacional de
Previdência Social, embora tenha 06 representantes no total. A sociedade civil detém a maioria
dos membros do CNPS, com o total de 09 representantes.
   Cabe registrar, também, que a Lei nº 8.213/91, ao trazer a composição do CNPS, avançou no que
diz respeito à composição dos membros representantes da sociedade civil.
   Enquanto a Constituição Federal dispôs que a seguridade social será organizada mediante gestão
quadripartite, com representação dos empregadores, dos trabalhadores e dos aposentados nos
órgãos colegiados, o CNPS conta com a representação de aposentados e pensionistas.
   Os membros do CNPS e seus respectivos suplentes são nomeados pelo Presidente da República,
tendo os representantes titulares da sociedade civil mandato de 02 (dois) anos, podendo ser
reconduzidos, de imediato, uma única vez.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes             8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    14

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Adriana Menezes
  Aula 02



   Os representantes dos trabalhadores em atividade, dos aposentados, dos empregadores e seus
respectivos suplentes serão indicados pelas centrais sindicais e confederações nacionais.
   Aos membros do CNPS, enquanto representantes dos trabalhadores em atividade, titulares e
suplentes, é assegurada a estabilidade no emprego, da nomeação até um ano após o término do
mandato de representação, somente podendo ser demitidos por motivo de falta grave,
regularmente comprovada através de processo judicial. As ausências ao trabalho desses
representantes, decorrentes das atividades do Conselho, serão abonadas, computando-se como
jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais.
   O Conselho Nacional de Previdência Social tem sua competência elencada no art. 4º da Lei nº
8.213/91, a saber:
     I – estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decisões de políticas aplicáveis à Previdência Social;
                                                         ==219a34==




     II – participar, acompanhar e avaliar sistematicamente a gestão previdenciária;
     III – apreciar e aprovar os planos e programas da Previdência Social;
     IV – apreciar e aprovar as propostas orçamentárias da Previdência Social, antes de sua consolidação
     na proposta orçamentária da Seguridade Social;
     V – acompanhar e apreciar, através de relatórios gerenciais por ele definidos, a execução dos planos,
     programas e orçamentos no âmbito da Previdência Social;
     VI – acompanhar a aplicação da legislação pertinente à Previdência Social;
     VII – apreciar a prestação de contas anual a ser remetida ao Tribunal de Contas da União, podendo,
     se for necessário, contratar auditoria externa;
     VIII – estabelecer os valores mínimos em litígio, acima dos quais será exigida a anuência prévia do
     Procurador-Geral ou do Presidente do INSS para formalização de desistência ou transigência
     judiciais;
     IX – elaborar e aprovar seu regimento interno.



   O CNPS reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês, por convocação de seu Presidente, não
podendo ser adiada a reunião por mais de 15 (quinze) dias se houver requerimento nesse sentido da
maioria dos conselheiros. Poderá, ainda, ser convocada reunião extraordinária por seu Presidente ou
a requerimento de um terço de seus membros, conforme dispuser o regimento interno do CNPS.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes                 9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        14

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Adriana Menezes
 Aula 02




                                              LEGISLAÇÃO

Constituição Federal

    Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma do Regime Geral de Previdência Social,
    de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio
    financeiro e atuarial, e atenderá, na forma da lei, a: (Redação dada pela Emenda Constitucional nº
    103/2019)

    I – cobertura dos eventos de incapacidade temporária ou permanente para o trabalho e idade
    avançada; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 103/2019)

    II – proteção à maternidade, especialmente à gestante; (Redação dada pela Emenda Constitucional
    nº 20, de 1998)

    III – proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário; (Redação dada pela Emenda
    Constitucional nº 20, de 1998)

    IV – salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de baixa renda; (Redação
    dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

    V – pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e dependentes,
    observado o disposto no § 2º. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

    § 1º É vedada a adoção de requisitos ou critérios diferenciados para concessão de benefícios,
    ressalvada, nos termos de lei complementar, a possibilidade de previsão de idade e tempo de
    contribuição distintos da regra geral para concessão de aposentadoria exclusivamente em favor dos
    segurados:

    I – com deficiência, previamente submetidos a avaliação biopsicossocial realizada por equipe
    multiprofissional e interdisciplinar;

    II – cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e biológicos
    prejudiciais à saúde, ou associação desses agentes, vedada a caracterização por categoria
    profissional ou ocupação. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)

    § 2º Nenhum benefício que substitua o salário de contribuição ou o rendimento do trabalho do
    segurado terá valor mensal inferior ao salário mínimo. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº
    20, de 1998)

    § 3º Todos os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício serão devidamente
    atualizados, na forma da lei. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 1998)

    § 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o
    valor real, conforme critérios definidos em lei. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de
    1998)


       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes               10
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      14

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Adriana Menezes
 Aula 02



    § 5º É vedada a filiação ao regime geral de previdência social, na qualidade de segurado facultativo,
    de pessoa participante de regime próprio de previdência. (Redação dada pela Emenda
    Constitucional nº 20, de 1998)


Lei nº 8.213/91

    Art. 1º A Previdência Social, mediante contribuição, tem por fim assegurar aos seus beneficiários
    meios indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, desemprego involuntário, idade
    avançada, tempo de serviço, encargos familiares e prisão ou morte daqueles de quem dependiam
    economicamente.

    Art. 2º A Previdência Social rege-se pelos seguintes princípios e objetivos:

    I - universalidade de participação nos planos previdenciários;

    II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais;

    III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios;

    IV - cálculo dos benefícios considerando-se os salários-de-contribuição corrigidos monetariamente;

    V - irredutibilidade do valor dos benefícios de forma a preservar-lhes o poder aquisitivo;

    VI - valor da renda mensal dos benefícios substitutos do salário-de-contribuição ou do rendimento
    do trabalho do segurado não inferior ao do salário mínimo;

    VII - previdência complementar facultativa, custeada por contribuição adicional;

    VIII - caráter democrático e descentralizado da gestão administrativa, com a participação do governo
    e da comunidade, em especial de trabalhadores em atividade, empregadores e aposentados.

    Parágrafo único. A participação referida no inciso VIII deste artigo será efetivada a nível federal,
    estadual e municipal.

    Art. 3º Fica instituído o Conselho Nacional de Previdência Social–CNPS, órgão superior de
    deliberação colegiada, que terá como membros:

    I - seis representantes do Governo Federal;

    II - nove representantes da sociedade civil, sendo:

    a) três representantes dos aposentados e pensionistas;

    b) três representantes dos trabalhadores em atividade;

    c) três representantes dos empregadores.




       Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes                11
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       14

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Adriana Menezes
Aula 02



   § 1º Os membros do CNPS e seus respectivos suplentes serão nomeados pelo Presidente da
   República, tendo os representantes titulares da sociedade civil mandato de 2 (dois) anos, podendo
   ser reconduzidos, de imediato, uma única vez.

   § 2º Os representantes dos trabalhadores em atividade, dos aposentados, dos empregadores e seus
   respectivos suplentes serão indicados pelas centrais sindicais e confederações nacionais.

   § 3º O CNPS reunir-se-á, ordinariamente, uma vez por mês, por convocação de seu Presidente, não
   podendo ser adiada a reunião por mais de 15 (quinze) dias se houver requerimento nesse sentido da
   maioria dos conselheiros.

   § 4º Poderá ser convocada reunião extraordinária por seu Presidente ou a requerimento de um terço
   de seus membros, conforme dispuser o regimento interno do CNPS.

   § 5º           (Revogado pela Lei nº 9.528, de 1997)

   § 6º As ausências ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em atividade, decorrentes das
   atividades do Conselho, serão abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada
   para todos os fins e efeitos legais.

   § 7º Aos membros do CNPS, enquanto representantes dos trabalhadores em atividade, titulares e
   suplentes, é assegurada a estabilidade no emprego, da nomeação até um ano após o término do
   mandato de representação, somente podendo ser demitidos por motivo de falta grave,
   regularmente comprovada através de processo judicial.

   § 8º Competirá ao Ministério do Trabalho e da Previdência Social proporcionar ao CNPS os meios
   necessários ao exercício de suas competências, para o que contará com uma Secretaria-Executiva do
   Conselho Nacional de Previdência Social.

   § 9º O CNPS deverá se instalar no prazo de 30 (trinta) dias a contar da publicação desta Lei.

   Art. 4º Compete ao Conselho Nacional de Previdência Social–CNPS:

   I - estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decisões de políticas aplicáveis à Previdência Social;

   II - participar, acompanhar e avaliar sistematicamente a gestão previdenciária;

   III - apreciar e aprovar os planos e programas da Previdência Social;

   IV - apreciar e aprovar as propostas orçamentárias da Previdência Social, antes de sua consolidação
   na proposta orçamentária da Seguridade Social;

   V - acompanhar e apreciar, através de relatórios gerenciais por ele definidos, a execução dos planos,
   programas e orçamentos no âmbito da Previdência Social;

   VI - acompanhar a aplicação da legislação pertinente à Previdência Social;

   VII - apreciar a prestação de contas anual a ser remetida ao Tribunal de Contas da União, podendo,
   se for necessário, contratar auditoria externa;


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes                 12
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        14

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Adriana Menezes
Aula 02



   VIII - estabelecer os valores mínimos em litígio, acima dos quais será exigida a anuência prévia do
   Procurador-Geral ou do Presidente do INSS para formalização de desistência ou transigência
   judiciais, conforme o disposto no art. 132;

   IX - elaborar e aprovar seu regimento interno.

   Parágrafo único. As decisões proferidas pelo CNPS deverão ser publicadas no Diário Oficial da União.

   Art. 41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do
   reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último
   reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC, apurado pela
   Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.

   ...




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Previdenciário - Profª. Adriana Menezes            13
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   14

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
