RESUMO DA AULA




 • Legislação Previdenciária
     • Conteúdo
           o Legislação previdenciária é o conjunto de leis e atos normativos
             referentes ao funcionamento da Previdência Social.
           o A lei em sentido estrito (stricto sensu), é a norma elaborada pelo
             Poder Legislativo, que detém a competência constitucional para
             legislar. São as denominadas normas legais ou primárias, que
             podem inovar no direito previdenciário.
           o A lei em sentido amplo (lato senso) compreende todo o conjunto
             de normas referentes ao funcionamento da Previdência Social,
             sejam normas legais (conhecidas como primárias, que podem
             inovar), sejam normas infralegais (conhecidas como secundárias,
             que não podem inovar).


     • Fontes
           o "Fonte do direito" é uma expressão utilizada no meio jurídico
             para se referir aos componentes utilizados no processo de
             composição do direito, enquanto conjunto sistematizado de
             normas, com um sentido e lógica próprios, disciplinador da
             realidade social de um Estado.
                 ▪     Fontes Primárias (também denominadas fonte legal, direta
                      ou imediata), corresponde às que têm força suficiente para
                      gerar a regra jurídica, podendo inovar no ordenamento
                      jurídico. São atos legislativos (emanados do Poder
                      Legislativo), ou de natureza legislativa (atos com força de
                      lei, emanados do Poder Executivo, cujo exemplo mais




                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
         importante, hoje, são as medidas provisórias), que têm
         como característica poderem inovar o direito.
      ▪ Fontes Secundárias (também denominadas fontes
        infralegais ou mediatas), correspondem às que não têm a
        força das primeiras, mas esclarecem os espíritos dos
        aplicadores da lei e servem de precioso substrato para a
        compreensão e aplicação global do Direito, sem inovar.
        Têm como característica a impossibilidade teórica de criar,
        de forma inaugural, direitos ou obrigações, ou de modificar
        direitos ou obrigações previstos em lei ou outros atos
        primários. São atos administrativos, que apenas
        regulamentam a lei, ou seja, detalham seus comandos e
        uniformizam procedimentos da administração, a fim de dar
        execução à lei.


o Fontes Formais do Direito: são aquelas pela qual o direito se
  manifesta.
      ▪ As fontes formais imediatas são aqueles fatos que, por si só,
        são fatos geradores do direito, como por exemplo, as
        normas legais.
      ▪ As fontes formais mediatas são os princípios gerais do
        direito, a jurisprudência e a doutrina. São os meios de
        expressão do Direito, as formas pelas quais as normas
        jurídicas se exteriorizam, tornam-se conhecidas.
      ▪ Leis (fontes primárias)
      ▪ Atos administrativos/infralegais (fontes secundárias)
      ▪ Jurisprudência
      ▪ Doutrina
      ▪ Demais ramos do direito
o Fontes Materiais do Direito: É o estudo filosófico ou sociológico
  dos motivos éticos ou dos fatos econômicos que condicionam o
  aparecimento e as transformações das regras do direito. São
  constituídas pelos fatos sociais, pelos problemas que emergem na
  sociedade e que são condicionados pela moral, economia,




        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       geografia. No sentido material, portanto, pode-se afirmar que
       todo fato social é fonte do direito. Tudo o que acontece de
       relevante pode dar ensejo à criação, alteração ou extinção de
       direitos.


• Autonomia
    o O enquadramento do Direito Previdenciários não é pacífico, mas
      os doutrinadores mais atuais colocam-no como ramo do direito
      social, enquanto outros classificam como ramo do direito público
      (corrente tradicionalista), voltada para o estudo e a
      regulamentação da Seguridade Social.
    o Trata-se de um ramo autônomo do direito público, uma vez que
      possui métodos, objeto e princípios jurídicos próprios, além de
      leis específicas e divisão interna.
    o A CF/88 separou a Previdência Social do ramo do Direito do
      Trabalho, dando àquela vida autônoma, não mais prevalecendo a
      antiga concepção de que a previdência pertencia, em termos
      normativos, ao direito do trabalho.
    o A grande maioria dos juristas defende e milita na teoria dualista,
      que prega a autonomia entre direito do trabalho e direito
      previdenciário.
    o O Direito do Trabalho, por cuidar basicamente de relações dentre
      particulares (relação empregatícia), situa-se no campo do Direito
      Privado; o Direito Previdenciário, no entanto, possui natureza
      jurídica de direito público, pois a relação entre as partes
      estabelece-se por força da lei e não por suas vontades.
    o O Direito Previdenciário adquiriu status de ramo autônomo do
      direito por possuir métodos próprios, objeto próprio, princípios
      próprios, leis específicas e divisão interna, segundo critérios
      pacificamente aceitos pela doutrina dominante.
    o Apesar de didaticamente autônimo, o direito previdenciário não
      é independente dos demais ramos do direito, devendo suas
      normas e princípios respeitar e ser compatível com os demais
      princípios e ramos do direito.




              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Aplicação das Normas Previdenciárias
 • Vigência
       o A vigência é a propriedade das regras jurídicas que estão prontas
         para produzir seus efeitos.
       o É uma característica da norma que indica o lapso de tempo no
         qual a conduta por esta prescrita é exigível.
       o A vigência indica o período no qual as normas jurídicas têm efeito,
         bem como diz respeito à sua existência jurídica em determinado
         momento.
       o Não devemos confundir vigência, validade e eficácia, pois
         possuem conceitos jurídicos distintos, senão vejamos:
           ▪ Validade: a validade de uma norma significa, apenas, que
              ela está integrada ao ordenamento jurídico, ou seja,
              pertence ao conjunto das normas jurídicas.
           ▪ Vigência: é a propriedade das regras jurídicas que estão
              prontas para produzir seus efeitos.
           ▪ Eficácia: diz respeito à possibilidade concreta de produção
              de efeitos.
       o A vigência é requisito necessário para a eficácia da lei, mas tais
         conceitos não podem ser confundidos.
       o Em regra, a lei começará vigorar no país na data nela prevista ou,
         não havendo previsão, 45 dias após oficialmente publicada.


 • Interpretação
       o Interpretação é a parte da ciência jurídica que estuda os métodos
         e processos lógicos que objetivam definir o conteúdo, sentido e
         o alcance das normas jurídicas.
       o A interpretação decorre da análise da norma jurídica, para
         permitir sua aplicação ao caso concreto.


       o Interpretação quanto ao meio
            ▪ Interpretação gramatical ou literal (também conhecida
               como interpretação semântica, textual ou verbal);




               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
           ▪    Interpretação finalística ou teleológica;
           ▪    Interpretação sistemática;
           ▪    Interpretação histórica;
           ▪    Interpretação lógica.

     o Interpretação quanto à origem (quanto à fonte)
          ▪ Interpretação legislativa ou autêntica;
          ▪ Interpretação judicial;
          ▪ Interpretação administrativa;
          ▪ Interpretação doutrinária.

     o Interpretação quanto à finalidade (efeitos ou resultados)
          ▪ Interpretação declaratória
          ▪ Interpretação extensiva
             Interpretação restritiva

• Integração
     o Preenchimento de lacunas no ordenamento jurídico, aplicando-se
       nos casos de ausência de norma expressa e específica para o caso.


     o Segundo o no art. 4º da Lei de Introdução às Normas do Direito
       Brasileiro – LINDB, quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso
       de acordo com:
           ▪    Analogia;
           ▪    Costumes; e
           ▪ Princípios gerais de direito:


     o Segundo o no art. 108 do Código Tributário Nacional- CTN, na
       ausência de disposição expressa, a autoridade competente para
       aplicar a legislação tributária utilizará sucessivamente, na ordem
       indicada:
          ▪ Analogia;
          ▪ Princípios gerais de direito tributário;
          ▪ Princípios gerais de direito público;
          ▪ Equidade.




               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     o O emprego da analogia não poderá resultar na exigência de
       tributo não previsto em lei.
     o O emprego da equidade não poderá resultar na dispensa do
       pagamento de tributo devido.
     o Segundo a doutrina previdenciária, quando a lei for omissa, o juiz
       decidirá o caso de acordo com:
           ▪    Analogia;
           ▪    Princípios gerais da Seguridade Social;
           ▪    Princípios gerais de direito; e
           ▪    Equidade.


• Hierarquia
     o As normas que compõem o ordenamento jurídico brasileiro
       guardam hierarquia entre si, ou seja, existem normas superiores
       que devem ser respeitadas pelas normas inferiores.
     o Em se tratando de conflitos positivos (mais de uma norma sobre
       o assunto), temos as seguintes regras básicas de solução de
       antinomias (contradição entre duas leis):
           ▪ a norma de hierarquia superior prevalece sobre a norma de
             hierarquia inferior;
           ▪ a norma posterior prevalece sobre a mais antiga;
           ▪ a lei especial prevalece sobre a lei geral (critério da
             especialidade).


     o Normas Constitucionais:
           ▪ Constituição Federal;
           ▪ Emendas Constitucionais.
           ▪ Os tratados e convenções internacionais sobre direitos
             humanos que forem aprovados, em cada Casa do
             Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos
             votos dos respectivos membros (são equivalentes a
             emendas constitucionais, nos termos do § 3º do art. 5º da
             CF/88.




               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
o Normas Infraconstitucionais:
     ▪ Normas Supralegais;
     ▪ Normas Legais; e
     ▪ Normas Infralegais.

            • Normas Supralegais: os tratados internacionais de
              direitos humanos aprovados pelo procedimento
              ordinário. Esses Tratados, conforme dispõe o STF,
              estão acima de todas as leis e a abaixo da
              Constituição e suas emendas


            • Normas Legais:
                   o   Leis Complementares;
                   o   Leis Ordinárias;
                   o   Leis Delegadas;
                   o   Medidas Provisórias;
                   o   Decretos Legislativos;
                   o   Resoluções da Câmara dos Deputados;
                   o   Resoluções do Senado Federal; e
                   o   Tratados internacionais que não versarem
                       sobre direitos humanos serão equivalentes às
                       leis ordinárias (não podendo, portanto,
                       disciplinar   matéria   reservada    a    lei
                       complementar).

            • Normas Infralegais:
                   o   Decretos;
                   o   Portarias;
                   o   Instruções Normativas;
                   o   Ordens de Serviço;
                   o   outros atos administrativos.




       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Competência Legislativa
• Conforme previsão constitucional, compete privativamente à União legislar
  sobre questões relacionadas a seguridade social. Contudo, lei complementar
  poderá autorizar os Estados a legislar sobre questões específicas
  relacionadas à Seguridade Social.
• Compete à União, aos Estados e ao                    Distrito   Federal   legislar
  concorrentemente sobre previdência social.
     o Nos casos de legislação concorrente entre União, Estados e Distrito
       Federal, a competência da União limitar-se-á a estabelecer normas
       gerais.
     o Outrossim, a competência da União para legislar sobre normas gerais
       não exclui a competência suplementar dos Estados.
     o Caso inexista lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a
       competência legislativa plena, para atender a suas peculiaridades. No
       entanto, a superveniência de lei federal sobre normas gerais
       suspenderá a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário.




                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
