RESUMO DA AULA




✓ Contribuição do Empregador Rural Pessoa Física:


✓ Não recolhe contribuição patronal em relação a seus empregados e trabalhadores
  avulsos;

       •   Em substituição a estas contribuições patronais, deverá recolher 1,3% sobre
           a Receita Bruta da Comercialização de sua Produção Rural dentro do
           respectivo mês.



✓ Contribuição do Produtor Rural Pessoa Jurídica:


       •   Não recolhe contribuição patronal em relação a seus empregados e
           trabalhadores avulsos;

       •   Em substituição a estas contribuições patronais, deverá recolher 1,8% (1,7%
           + 0,1%) sobre a Receita Bruta da Comercialização de sua Produção Rural
           dentro do respectivo mês.



✓ Contribuição da Agroindústria:


       •   Não recolhe contribuição patronal em relação a seus empregados e
           trabalhadores avulsos;

       •   Em substituição a estas contribuições patronais, deverá recolher 2,6% (2,5%
           + 0,1%) sobre a Receita Bruta da Comercialização de sua Produção Rural
           dentro do respectivo mês.




                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓ Contribuição da Associação Desportiva que mantém Equipe de Futebol Profissional:


       •   Não recolhe contribuição patronal em relação a seus empregados e
           trabalhadores avulsos;

       •   Em substituição a estas contribuições patronais, deverá recolher 5% da
           Receita Bruta sobre:

           o Espetáculos desportivos de que participem no território nacional;
           o Patrocínio;
           o Publicidade;
           o Propaganda;
           o Licenciamento pelo uso de marcas e símbolos;
           o Transmissão de eventos desportivos

       •   A contribuição sobre a renda bruta dos espetáculos desportivos que
           participem no território nacional deverá ser retida e recolhida pela entidade
           promotora do evento.


       •   Nos demais casos, a contribuição deverá ser retida e recolhida pela empresa
           que repassou os recursos à associação desportiva quem mantém equipe de
           futebol profissional

✓ O empregador rural pessoa física, o produtor rural pessoa jurídica, a agroindústria e
  a associação desportiva que mantém equipe de futebol profissional recolhem
   normalmente suas contribuições sobre os contribuintes individuais que lhes
   prestarem serviços.


✓ Contribuição Previdenciária Sobre a receita Bruta (desoneração da folha):


       •   Por um prazo indeterminado, algumas empresas fabricantes e prestadoras
           de serviços terão a contribuição previdenciária patronal de 20% substituída
           por uma contribuição incidente sobre a receita bruta.


       •   Tal substituição não abrange as contribuições destinadas a outras entidades
           e fundos (terceiros) e nem ao RAT.




                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       •   A contribuição sobre a Receita Bruta será feita após excluídas:
           o As vendas canceladas;
           o Os descontos incondicionais concedidos;
           o As receitas com exportação.



✓ Contribuição Previdenciária do Micro Empreendedor Individual - MEI:
       •   O MEI só tem uma contribuição patronal, que será devida apenas se o MEI
           tiver um empregado a seu serviço de 3% do salário de contribuição do
           empregado que lhe presta serviço



✓ Contribuição Previdenciária das empresas optantes pelo Simples Nacional:
      • As empresas optantes pelo Simples Nacional não são isentas de
           contribuições previdenciária patronal. Elas recolhem de forma diferenciada,
           simplificada e favorecida 8 (oito) tributos de forma unificada, entre as quais,
           a contribuição previdenciária patronal, incidindo tais contribuições sobre a
           Receita Bruta auferida no mês.




✓ Contribuição Previdenciária das Entidades Beneficentes de Assistência Social:
      • As Entidades Beneficentes de Assistência Social são isentas* (imunes) de
         contribuição para a seguridade social, desde que atendam às exigências
           estabelecidas em lei.



✓ Contribuição Previdenciária do Empregador Doméstico:


       •   A contribuição patronal do empregador doméstico é de 8% do salário de
           Contribuição do Empregado Doméstico a seu serviço, somados a 0,8% do
           salário de Contribuição do Empregado Doméstico a seu serviço (a título de
           Seguro Contra Acidentes do Trabalho), totalizando 8,8% do salário de
           contribuição do empregado doméstico a seu serviço.




                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓ Contribuição Previdenciária sobre Receitas de Concursos de Prognósticos:
       • Constitui receita da Seguridade Social a contribuição social sobre a
         receita de concursos de prognósticos a que se refere o inciso III do
         caput do art. 195 da Constituição Federal.
       • O produto da arrecadação desta contribuição será destinado ao
         financiamento da Seguridade Social.
       • A base de cálculo da contribuição equivale à receita auferida nos
         concursos de prognósticos, sorteios e loterias.
       • A alíquota da contribuição corresponde ao percentual vinculado à
           Seguridade Social em cada modalidade lotérica, conforme previsto em
           lei.

✓ Contribuição para Seguridade Social sobre Receitas de outras fontes:
      • Multas e juros;
       •   3,5% sobre o montante arrecadado a título de remuneração pela
           arrecadação, fiscalização e cobrança prestadas a terceiros;
       •   Fornecimento ou arrendamento de bens;
       •   Receitas patrimoniais, industriais e financeiras;
       •   Doações, legados, subvenções;
       •   50% dos valores arrecadados com os leilões dos bens apreendidos em
           decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes;
       •   40% dos valores arrecadados com os leilões dos bens apreendidos em
           decorrência de contrabando ou descaminho;
       •   50% do seguro obrigatório (DPVAT) será destinado à saúde (SUS), para
           custeio da assistência médico-hospitalar para tratamento dos acidentes de
           trânsito;
       •   Outras receitas previstas em legislação específica.




                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
