RESUMO DA AULA




 ✓ Apropriação Indébita Previdenciária:
      • Deixar de repassar à previdência social as contribuições recolhidas dos
        contribuintes, no prazo e forma legal ou convencional
      • Deixar de recolher, no prazo legal, contribuição ou outra importância
        destinada à previdência social que tenha sido descontada de
        pagamento efetuado a segurados, a terceiros ou arrecadada do
        público.
      • Deixar de recolher contribuições devidas à previdência social que
        tenham integrado despesas contábeis ou custos relativos à venda de
        produtos ou à prestação de serviços.
      • Deixar de pagar benefício devido a segurado, quando as respectivas
        cotas ou valores já tiverem sido reembolsados à empresa pela
        previdência social.
      • É extinta a punibilidade se o agente, espontaneamente, declara,
        confessa e efetua o pagamento das contribuições, importâncias ou
        valores e presta as informações devidas à previdência social, na forma
        definida em lei ou regulamento, antes do início da ação fiscal.
      • É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a de
        multa se o agente for primário e de bons antecedentes, desde que:
             o tenha promovido, após o início da ação fiscal e antes de
               oferecida a denúncia, o pagamento da contribuição social
               previdenciária, inclusive acessórios; ou
             o o valor das contribuições devidas, inclusive acessórios, seja igual
               ou inferior àquele estabelecido pela previdência social,
               administrativamente, como sendo o mínimo para o ajuizamento
               de suas execuções fiscais.




                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     • O juiz não pode deixar de aplicar a pena aos casos de parcelamento
       de contribuições cujo valor, inclusive dos acessórios, seja superior
       àquele estabelecido, administrativamente, como sendo o mínimo para
       o ajuizamento de suas execuções fiscais.


✓ Sonegação de Contribuição Previdenciária
     • Suprimir ou reduzir contribuição social previdenciária e qualquer
       acessório, mediante as seguintes condutas:
           o omitir de folha de pagamento da empresa ou de documento de
             informações previsto pela legislação previdenciária segurados
             empregado, empresário, trabalhador avulso ou trabalhador
             autônomo ou a este equiparado que lhe prestem serviços;
           o deixar de lançar mensalmente nos títulos próprios da
             contabilidade da empresa as quantias descontadas dos
             segurados ou as devidas pelo empregador ou pelo tomador de
             serviços;
           o omitir, total ou parcialmente, receitas ou lucros auferidos,
             remunerações pagas ou creditadas e demais fatos geradores de
             contribuições sociais previdenciárias.
     • É extinta a punibilidade se o agente, espontaneamente, declara e
       confessa as contribuições, importâncias ou valores e presta as
       informações devidas à previdência social, na forma definida em lei ou
       regulamento, antes do início da ação fiscal.
     •    É facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a de
         multa se o agente for primário e de bons antecedentes, desde que o
         valor das contribuições devidas, inclusive acessórios, seja igual ou
         inferior    àquele     estabelecido      pela   previdência    social,
         administrativamente, como sendo o mínimo para o ajuizamento de
         suas execuções fiscais.
     •    Se o empregador não é pessoa jurídica e sua folha de pagamento
         mensal não ultrapassa determinado valor definido pela legislação, o
         juiz poderá reduzir a pena de um terço até a metade ou aplicar apenas
         a de multa.




                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓ Falsificação de Documento Público
     • Falsificar, no todo ou em parte, documento público;
     • Alterar documento público verdadeiro;
     • Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se
       do cargo, aumenta-se a pena de sexta parte.
     • Para os efeitos penais, equiparam-se a documento público o emanado
       de entidade paraestatal, o título ao portador ou transmissível por
       endosso, as ações de sociedade comercial, os livros mercantis e o
       testamento particular.
     • Nas mesmas penas incorre quem insere ou faz inserir:
           o na folha de pagamento ou em documento de informações que
             seja destinado a fazer prova perante a previdência social, pessoa
             que não possua a qualidade de segurado obrigatório;
           o na Carteira de Trabalho e Previdência Social do empregado ou
             em documento que deva produzir efeito perante a previdência
             social, declaração falsa ou diversa da que deveria ter sido
             escrita;
           o em documento contábil ou em qualquer outro documento
             relacionado com as obrigações da empresa perante a
             previdência social, declaração falsa ou diversa da que deveria ter
             constado.
     • Nas mesmas penas incorre quem omite, nos documentos mencionados
       acima, nome do segurado e seus dados pessoais, a remuneração, a
       vigência do contrato de trabalho ou de prestação de serviços.


✓ Falsidade Ideológica
     • Omitir, em documento público ou particular, declaração que dele devia
       constar;
           o com o fim de prejudicar direito,
           o com o fim de criar obrigação; ou
           o com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente
             relevante.




                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     • Inserir ou fazer inserir, em documento público ou particular, declaração
       falsa ou diversa da que devia ser escrita.
           o com o fim de prejudicar direito,
           o com o fim de criar obrigação; ou
           o com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente
             relevante.


     • Se o agente é funcionário público, e comete o crime prevalecendo-se
       do cargo, ou se a falsificação ou alteração é de assentamento de
       registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte.


✓ Inserção de dados falsos em sistema de informações
     • Inserir dados falsos nos sistemas informatizados ou bancos de dados
       da Administração Pública;
           o com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem;
             ou
           o com o fim de causar dano


     • Facilitar a inserção de dados falsos nos sistemas informatizados ou
       bancos de dados da Administração Pública
           o com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem;
             ou
           o com o fim de causar dano
     • Alterar indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou
       bancos de dados da Administração Pública,
           o com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem;
             ou
           o com o fim de causar dano




                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     • Excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou
       bancos de dados da Administração Pública,
           o com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem;
             ou
           o com o fim de causar dano


✓ Modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações
     • Modificar sistema de informações
           o sem autorização ou solicitação de autoridade competente


     • Modificar programa de informática
           o sem autorização ou solicitação de autoridade competente


     • Alterar sistema de informações
           o sem autorização ou solicitação de autoridade competente


     • Alterar programa de informática
           o sem autorização ou solicitação de autoridade competente


     • As penas são aumentadas de um terço até a metade se da modificação
       ou alteração resulta dano para a Administração Pública ou para o
       administrado.



✓ Estelionato Previdenciário
     • Obter, para si, vantagem ilícita, em prejuízo alheio.
     o induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou
       qualquer outro meio fraudulento.


     • Obter, para outrem, vantagem ilícita, em prejuízo alheio.




                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   o induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante artifício, ardil, ou
     qualquer outro meio fraudulento.


• A pena para o crime de estelionato comum é de reclusão, de um a cinco
  anos, e multa, No entanto, o crime de estelionato contra a previdência
  social tem o aumento de pena previsto no § 3º do artigo 171 do Código
  Penal, sendo aumentadas de um terço até a metade, se resultar dano para
  a Administração Pública ou para o administrado.


• São basicamente duas as situações em que pode ocorrer o estelionato
  previdenciário:
     o O benefício é fraudulento na origem, ou seja, é criado com ardil,
        sem qualquer atendimento aos requisitos legais. Esta conduta pode
        ser cometida tanto pelo próprio beneficiário quanto por alguém
        que viabiliza o benefício a um terceiro. Temos no primeiro caso, por
        exemplo, a conduta de alguém que falsifica documentos para obter
        uma aposentadoria por invalidez; no segundo caso podemos citar a
        conduta do funcionário do INSS que – normalmente por meio de
        corrupção – lança mão de fraude para criar o benefício em favor de
        um cidadão que não se qualificaria para recebê-lo.
      o O benefício é devido, mas alguém utiliza o cartão previdenciário do
        beneficiário, após sua morte, para continuar a receber os valores.
        Trata-se da situação em que, apesar da morte do beneficiário, o
        INSS não é notificado e continua a disponibilizar o benefício, do que
        se aproveitam terceiros – normalmente familiares.


• quando praticado pelo próprio beneficiário, o estelionato previdenciário
  é crime permanente, uma vez que a ofensa ao bem jurídico tutelado é
  reiterada, mês a mês, enquanto não há a descoberta da fraude, de modo
  que o termo inicial do prazo prescricional, em casos tais, dá-se com o
  último recebimento indevido da remuneração.


• Tratando-se de crime de estelionato previdenciário praticado para que
  terceira pessoa possa se beneficiar indevidamente, tem natureza de crime




                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      instantâneo com efeitos permanentes, devendo ser contado o prazo
      prescricional a partir do recebimento da primeira prestação do benefício
      indevido.


   • Aplica-se a regra da continuidade delitiva (art. 71 do CP) ao crime de
     estelionato previdenciário praticado por terceiro, que após a morte do
     beneficiário segue recebendo o benefício regularmente concedido ao
     segurado, como se este fosse, sacando a prestação previdenciária por
     meio de cartão magnético todos os meses.


   • A devolução à Previdência Social da vantagem percebida ilicitamente,
     antes do recebimento da denúncia, não extingue a punibilidade do crime
     de estelionato previdenciário, podendo, eventualmente, caracterizar
     arrependimento posterior.



✓ Ação Penal Pública Incondicionada
   • Nos crimes estudados nesta aula, a ação penal é pública incondicionada,
     ou seja, não depende de prévia manifestação de qualquer pessoa para
     ser iniciada, sendo irrelevante a manifestação do prejudicado.


✓ Princípio da Insignificância
      • Segundo o princípio da insignificância, considera-se atípico o fato
        quando a lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal é de tal forma
        irrisória que não justifica a movimentação da máquina judiciária.


      • O princípio da insignificância é aplicado aos crimes que não lesam o
        bem jurídico tutelado e, por tal, são considerados atípicos, conforme
        entendimento do STF.


      • De acordo com o Tribunal Constitucional, para aplicação do princípio
        da insignificância é necessário o preenchimento dos seguintes
        requisitos:
           o mínima ofensividade da conduta do agente;




                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      o nenhuma periculosidade social da ação;
      o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e
      o inexpressividade da lesão jurídica provocada.


• Súmula 599 STJ : “O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes
  contra a Administração Pública.




             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
