                    Filiação e Inscrição
               Segurados Obrigatórios
        Empregado, Empregado Doméstico, Trabalhador Avulso,
             Contribuinte Individual e Segurado Especial.


                 Segurado Facultativo
        Trabalhadores Excluídos do RGPS


RESUMO DA AULA




✓ Filiação: é o vínculo que se estabelece entre as pessoas que contribuem para
  a Previdência Social e esta, do qual decorrem direitos e obrigações.


✓ Em regra, para os segurados obrigatórios, a filiação será automática e
  decorrerá do exercício de atividade laborativa remunerada.


✓ para o segurado facultativo, a filiação apenas ocorrerá com a inscrição
  formalizada (cadastro no banco de dados da Previdência Social) e o efetivo
  recolhimento da primeira contribuição previdenciária.


✓ A idade mínima para a filiação dos segurados obrigatórios será de 16 anos de
  idade, salvo atividades insalubres, perigosas ou noturnas (cuja idade mínima é




                                                                         1
                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot                   8
   de 18 anos), ou excepcionalmente de 14 anos de idade, na condição de
   aprendiz.


✓ A idade mínima para a filiação como segurado facultativo, nos termos o artigo
   14, da Lei 8.212/91, é de 14 anos de idade. Contudo, o artigo 11 do RPS prevê
   a idade mínima de 16 anos de idade para a filiação como segurado facultativo.


✓ Para efeito de prova, vale ressaltar que a doutrina majoritária e o próprio INSS
   entendem que a idade mínima para a filiação do segurado facultativo é de 16
   anos de idade. No entanto, se a questão de prova exigir literalmente o texto
   da Lei 8.213/91 (artigo 13) ou da Lei 8.212/91 (artigo 14), as bancas
   consideram correta a alternativa que traz 14 anos de idade.


✓ Inscrição: é o cadastro do segurado ou do seu dependente no banco de dados
   da previdência social.


✓ considera-se inscrição do segurado, para os efeitos da Previdência Social, o
   ato pelo qual o segurado é cadastrado no Regime Geral de Previdência Social
   - RGPS, mediante comprovação dos dados pessoais e de outros elementos
   necessários e úteis à sua caracterização.


✓ Para o segurado obrigatório, a inscrição é o ato que formaliza a filiação,
   cadastrando o segurado no banco de dados da Previdência Social.


✓ Atualmente, a inscrição é feita no Cadastro Nacional de Informações Sociais -
   CNIS, um sistema responsável pelo controle das informações de todos os
   segurados e contribuintes da Previdência Social. A inscrição materializa a
   filiação.


✓ No caso do dependente, apenas ocorrerá a sua inscrição quando houver
   requerimento administrativo de benefício previdenciário.



                                                                              2
                                                                              8
                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    ✓ Outrossim, todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma
      atividade remunerada sujeita ao RGPS, será obrigatoriamente inscrito em
      relação a cada uma das atividades.


    ✓ Havendo atividade remunerada, a filiação do segurado obrigatório será
      automática e compulsória. Neste caso, não poderá o segurado inscrever-se e
      filiar-se ao RGPS como segurado facultativo, pois a filiação compulsória
      sempre se sobrepõe à facultativa.


✓ Os beneficiários do Regime Geral de Previdência Social – RGPS poderão ser
      os segurados ou seus dependentes. Assim sendo, dizemos que beneficiário é
      gênero, do qual são espécies os segurados e os dependentes.


✓ Segurado é o beneficiário filiado ao RGPS que efetivamente contribui para a
      manutenção do regime, classificando-se como segurado obrigatório ou
      segurado facultativo.


✓     Dependente é o beneficiário que, mesmo sem recolher qualquer contribuição
      nesta condição, beneficia-se pela contribuição feita pelo segurado, em razão
      do seu vínculo com este.


✓     Os segurados obrigatórios são aqueles que exercem alguma atividade
      remunerada e, consequentemente, filiam-se obrigatoriamente ao RGPS por
      imposição legal, independentemente de suas vontades.


✓     Os segurados facultativos são aqueles que não exercem atividade remunerada
      e ingressam no RGPS por mero ato volitivo, ou seja, por livre e espontânea
      vontade.




                                                                              3
                                                                              8
                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓   Há 5 espécies de segurados obrigatórios no Regime Geral de Previdência
    Social – RGPS, conforme segue: Empregado; Empregado Doméstico;
    Contribuinte Individual; Trabalhador Avulso e Segurado Especial.


✓   O segurado empregado deve ser estudado e memorizado em todas as suas
    espécies, pois é muito cobrado em provas de concursos;


✓   Filia-se obrigatoriamente ao RGPS, na qualidade de empregado doméstico,
    aquele que presta serviços de forma contínua, subordinada, onerosa e pessoal
    e de finalidade não lucrativa à pessoa ou à família, no âmbito residencial
    destas, por mais de 2 dias por semana, sendo vedada a contratação de menor
    de 18 anos para desempenho de trabalho doméstico.


✓   Considera-se trabalhador avulso aquele que, sindicalizado ou não, presta
    serviço de natureza urbana ou rural, a diversas empresas, sem vínculo
    empregatício, com a intermediação obrigatória do órgão gestor de mão-de-
    obra ou do sindicato da categoria.


✓   Considera-se segurado especial o pequeno produtor rural, o pescador
    artesanal e o respectivo cônjuge ou companheiro, bem como filho maior de
    dezesseis anos de idade ou a este equiparado, quando exerçam suas
    atividades individualmente ou em regime de economia familiar, desde que
    cumpram os demais requisitos previstos no Regulamento da Previdência
    Social.


✓   Na atividade agropecuária, o segurado especial deverá explorar área contínua
    ou não de até quatro módulos fiscais.

✓   No caso do seringueiro ou extrativista vegetal, não há limite na área de
    exploração.




                                                                            4
                                                                            8
                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓    Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho
    dos membros da família é indispensável e é exercido em condições de mútua
    dependência e colaboração, sem a utilização de empregados permanentes.

✓   O grupo familiar poderá utilizar-se apenas de dois tipos de segurados
    contratados e remunerados, sem que percam a condição de segurado
    especial:

    o Trabalhador rural contratado por pequeno prazo, para o exercício de
      atividades de natureza temporária, por prazo não superior a dois meses
      dentro do período de um ano.


    o Trabalhador que presta serviço, em caráter eventual, a uma ou mais
      empresas, sem relação de emprego, em épocas de safra, à razão de, no
      máximo, 120 pessoas/dia dentro do ano civil.

✓   Não descaracteriza a condição de segurado especial a exploração da atividade
    turística da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por não mais de
    120 dias ao ano.


✓   Considera-se pescador artesanal aquele que, individualmente ou em regime
    de economia familiar, faz da pesca sua profissão habitual ou meio principal de
    vida, desde que:
     o   não utilize embarcação;
     o   utilize embarcação de pequeno porte (arqueação bruta – AB igual ou
         menor que 20).

✓   A categoria de segurado contribuinte individual reúne as antigas categorias
    de segurados empresário, autônomo e equiparado a autônomo, bem como os
    segurados que deixaram de atender algum requisito para se enquadrar nas
    demais categorias, sendo necessário estudar e memorizar todas as espécies
    estudadas em aula.




                                                                              5
                                                                              8
                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓   É segurado facultativo o maior de dezesseis anos de idade que se filiar ao
    Regime Geral de Previdência Social, mediante contribuição, desde que não
    esteja exercendo atividade remunerada que o enquadre como segurado
    obrigatório do Regime Geral de Previdência Social – RGPS.

✓   A filiação na qualidade de segurado facultativo representa ato volitivo, ou seja,
    de vontade própria, gerando efeito somente a partir da inscrição e do primeiro
    recolhimento.

✓   O dirigente sindical mantém, durante o exercício do mandato eletivo, o
    mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdência Social - RGPS de
    antes da investidura.

✓   O aposentado pelo Regime Geral de Previdência Social-RGPS que estiver
    exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime é
    segurado obrigatório em relação a essa atividade, ficando sujeito às
    contribuições de que trata esta Lei, para fins de custeio da Seguridade Social.

✓   Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade
    remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdência Social é obrigatoriamente
    filiado em relação a cada uma delas.



✓   Conforme disposto na legislação previdenciária, são excluídos do Regime
    Geral de Previdência Social – RGPS:


    o O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da União, Estado,
      Distrito Federal ou Município, bem como o das respectivas autarquias e
      fundações, desde que amparados por Regime Próprio de Previdência Social
      (RPPS);




                                                                                 6
                                                                                 8
                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    o Trabalhadores brasileiros prestando serviço no exterior a organismos
      internacionais oficiais, de que o Brasil seja membro efetivo, amparados por
      regime próprio de previdência do organismo internacional;


    o Trabalhadores brasileiros prestando serviço para a União, no exterior, no
      âmbito de organismos internacionais oficiais, de que o Brasil seja membro
      efetivo, amparados por regime próprio de previdência do organismo
      internacional;


    o Aquele que presta serviços a missões diplomáticas/repartições consulares
      estrangeiras no Brasil, a seus membros e a órgãos a elas subordinados, bem
      como estrangeiros prestando serviço no Brasil, amparados por regimes
      previdenciários de países estrangeiros;


    o Brasileiro na condição de auxiliar local de nacionalidade brasileira que
      presta serviço a organismos oficiais brasileiros no exterior, quando
      inexistente proibição de que se vincule à previdência do país em que esteja
      domiciliado;


    o Os militares, magistrados, ministros dos Tribunais de Contas, Conselheiros
      dos Tribunais de Contas e membros do Ministério Público;


✓   O militar ou servidor público ocupante de cargo efetivo ou o militar da União,
    Estado, Distrito Federal ou Município, filiados a Regime Próprio de Previdência
    Social – RPPS, estarão também excluídos do Regime Geral de Previdência
    Social – RGPS, devendo permanecer vinculados ao regime previdenciário de
    origem, nas seguintes situações:


    o Quando cedido, com ou sem ônus para o cessionário, a órgão ou entidade
      da administração direta ou indireta de outro ente federativo;


    o Durante o afastamento do cargo efetivo para exercer mandato eletivo.



                                                                               7
                                                                               8
                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
@profrubensmauricio


Prof. Rubens Maurício


t.me/previdenciariodiagramado




                                           8
                                           8
      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
