                         Seguridade Social:
                      Conceituação. Organização e
                       Princípios Constitucionais



RESUMO DA AULA




✓ Podemos dizer que a Seguridade Social é gênero, dos quais são espécies Saúde,
   Assistência Social e Previdência Social.


✓ As ações destinadas a assegurar os direitos relativos à Saúde, Assistência Social e
   Previdência Social são ações integradas.


✓ As ações destinadas a assegurar os direitos relativos à Saúde, Assistência Social e
   Previdência Social são de iniciativa dos “Poderes Públicos” e da “Sociedade”.


✓ Saúde se destina a todos. Tem caráter não contributivo.


✓ Assistência Social se destina aos necessitados. Tem caráter não contributivo.


✓ Previdência Social se destina apenas aos beneficiários (segurado + dependente). Tem
   caráter contributivo e compulsório.


✓ A Seguridade Social será organizada apenas pelo “Poder Público”.




                                                                                   1
                                                                                   4
                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓ A Seguridade Social terá assegurado o caráter democrático e descentralizado da
   administração, mediante gestão quadripartite (participação dos trabalhadores,
   empregadores, aposentados e governo nos órgãos colegiados).


✓ A Saúde é um direito de todos e possui caráter não-contributivo.


✓ A Assistência Social será prestada apenas aos necessitados e possui caráter não-
   contributivo.


✓ A Previdência Social será destinada apenas aos segurados e seus dependentes e terá
   caráter contributivo e de filiação obrigatória.


✓ Devemos memorizar a literalidade de todos os objetivos (princípios constitucionais) da
   Seguridade Social – art. 194, § único da CF/88, pois são frequentemente exigidos em
   provas da banca.


        ✓ Universalidade da Cobertura: a proteção social oferecida pela Seguridade
            Social deve alcançar todos os riscos sociais (infortúnios), aos quais quaisquer
            pessoas estão sujeitas, e que possam levá-las a uma condição de necessidade,
            tais como: maternidade, velhice, doença, acidente, invalidez, reclusão e morte.


        ✓ Universalidade do Atendimento: Visa tornar a Seguridade Social acessível a
            todas as pessoas, sejam nacionais ou estrangeiras


        ✓ Uniformidade: Refere-se à igualdade quanto aos eventos a serem cobertos
            para as populações urbanas e rurais. Assim sendo, diante das mesmas
            contingências (maternidade, morte, velhice, doença, etc.) a cobertura deverá
            se entender tanto a trabalhadores urbanos como rurais.


        ✓ Equivalência: Refere ao valor pecuniário dos benefícios ou qualidade da
            prestação dos serviços, em relação às populações urbanas e rurais. Não quer
            dizer que os valores têm que ser idênticos. Quer dizer que, se as pessoas


                                                                                        2
                                                                                        4
                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   estiverem na mesma condição, não poderá haver diferenciação, devendo tais
   prestações ser, portanto, equivalentes.


✓ Seletividade: Impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações, devendo
   definir, na lei orçamentária, onde aplicar os limitados recursos, dentro das
   ilimitadas demandas da sociedade, levando-se em conta as prestações sociais
   de maior relevância para o bem-estar, a justiça social e as possibilidades
   econômico-financeiras do sistema.


✓ Distributividade: Tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
   buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema
   protetivo às pessoas com maior necessidade.


✓ Irredutibilidade do valor dos Benefícios:


  Especificamente sobre benefícios da Previdência Social (ou previdenciários):
     • Segundo a CF/88 e a legislação previdenciária: garantia da manutenção
       do VALOR REAL;
     • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção do VALOR
       REAL.
     • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção do VALOR
       NOMINAL, em caso de deflação.

  Genericamente sobre benefícios da Seguridade Social (sem especificar qual a
  área da Seguridade Social):
     • Segundo a CF/88: garantia da manutenção apenas do VALOR
        NOMINAL;
     • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção apenas do
        VALOR NOMINAL.

  Especificamente sobre benefícios da Assistência Social ou da Saúde:
     • Segundo a lei: garantia do VALOR NOMINAL;
     • Segundo a jurisprudência: garantia do VALOR NOMINAL.

✓ Equidade na Forma de Participação no Custeio: Tal princípio busca a
  observância dos critérios de justiça e igualdade, e consiste em tratar


                                                                            3
                                                                            4
                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
          igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas
          desigualdades. Estabelece, também, que a contribuição para o sistema será
          determinada de acordo com a capacidade econômica de cada contribuinte.

       ✓ Diversidade da Base de Financiamento, identificando-se, em rubricas
         contábeis específicas para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a
         ações de saúde, previdência e assistência social, preservando o caráter
         contributivo da previdência social: busca garantir a arrecadação de
         contribuições, de modo que a base de financiamento da seguridade social seja
         a mais variada possível, tendo diversas fontes de custeio. Dessa forma, haverá
         maior segurança para o sistema.

       ✓ Caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
         quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
         aposentados e do governo nos órgãos colegiados: princípio assegura a
         participação da sociedade na gestão da Seguridade Social, ou seja, deixa de
         ser administrada exclusividade do Poder Público, e passa a ser compartilhada
         com integrantes da sociedade civil, tendo, portanto, caráter democrático e
         descentralizado, mediante gestão quadripartite, com participação dos
         trabalhadores, empregadores, aposentados e do próprio governo, em órgãos
         de deliberação colegiados.

       ✓ Solidariedade: busca reduzir as desigualdades sociais, permitindo que alguns
         contribuam mais para o sistema, enquanto outros contribuam menos, de
         acordo com suas condições financeiras e demais características individuais
         previstas em lei.

✓ As contribuições sociais para a Seguridade Social só poderão ser exigidas após
  decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou
  modificado (aumentado), não se lhes aplicando o princípio da anterioridade do
  exercício financeiro.

             @profrubensmauricio


             Prof. Rubens Maurício


             t.me/previdenciariodiagramado



                                                                                    4
                                                                                    4
                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
