                                     Aula 18 (Somente em
                                                    PDF)
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                          Administração Geral



                                                         Autor:
                                                Stefan Fantini




                                           13 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 18 (Somente em PDF)




                                                                                     Índice
1) Recrutamento e Seleção - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                                                 2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           39

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           1 3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                        2 4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 18 (Somente em PDF)




Sumário

Recrutamento e Seleção............................................................................................................... 4

   1 – Recrutamento ............................................................................................................................... 4

      1.1 – Etapas do Recrutamento ....................................................................................................... 4

      1.2 – Fontes de Recrutamento ........................................................................................................ 5

      1.3 – Meios de Recrutamento ......................................................................................................... 8

      1.4 – Marketing de Recrutamento / Fatores de Atratividade ..................................................... 16

   2 – Seleção ...................................................................................................................................... 17

      2.1 – Perfil Profissiográfico .......................................................................................................... 18

      2.2 – Etapas do Processo de Seleção .......................................................................................... 20

      2.3 – Modelos: Colocação x Seleção x Classificação .................................................................. 21

      2.4 – Técnicas/Ferramentas de Seleção ...................................................................................... 23

Resumo Estratégico ................................................................................................................... 27




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                             3 5
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                           39

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 18 (Somente em PDF)




                                           RECRUTAMENTO E SELEÇÃO

1 – Recrutamento

Antes de tudo, é necessário que você saiba o que é Recrutamento.

De acordo com Chiavenato1, o recrutamento é um conjunto de técnicas que a empresa utiliza para
atrair uma quantidade suficiente de candidatos qualificados para que a seleção (procedimento que
vem após o recrutamento) seja bem-sucedida.

Em outra definição, Sobral e Peci 2 descrevem o recrutamento como “o processo de localização,
identificação e atração de candidatos qualificados...”

Ou seja, recrutamento é a atividade que o setor de recursos humanos desempenha com o objetivo
de atrair candidatos capacitados para integrar equipes na empresa, de acordo com a necessidade
de vagas e perfis.




                    RECRUTAMENTO                                          DIVULGAR                                           ATRAIR




Essa atividade pode ser realizada por uma pessoa ou por toda uma equipe de RH. É possível,
também, contratar empresas de consultoria que são especializadas nessa atividade.


1.1 – Etapas do Recrutamento

Segundo Bonav3, o recrutamento possui 4 etapas:

           1 – Coleta de dados: trata-se da etapa que tem por objetivo especificar o perfil do cargo,
           mapear as competências, estabelecer o prazo para preenchimento da vaga, validar os
           recursos financeiros disponíveis para a realização do recrutamento e avaliar a conjuntura do
           mercado de trabalho.




1 CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição. Barueri, SP: Manole, 2015 p.64
2 SOBRAL, Filipe, PECI, Alketa. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro / São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008 p.335
3 BONAV, Márcia Regina. Recrutamento, Seleção e Competências / 4ª edição. São Paulo: Atlas, 2015 p.42




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                              4 6
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                              39

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 18 (Somente em PDF)




             2 – Planejamento: trata-se da etapa em que são definidos aspectos como: quando será o
             recrutamento; qual será o tipo de recrutamento (interno, externo, misto); e qual será a fonte
             de divulgação. Além disso, nessa fase também são projetados os custos e descritos os itens
             que estarão presentes na divulgação da vaga.

             3 – Execução do Recrutamento: é nessa etapa que ocorre a divulgação da vaga.

             4 – Avaliação do recrutamento: essa etapa tem por objetivo avaliar os “resultados” do
             recrutamento, com o objetivo de verificar se o processo de recrutamento está funcionando
             bem, ou se precisa ser aprimorado. Nessa etapa são avaliados aspectos como: quantas
             pessoas se candidataram à vaga; quantas dessas pessoas eram capacitadas para a vaga; qual
             foi a eficiência dos meios de divulgação; e se, de fato, houve o preenchimento da vaga.


                                                                                             Execução do                           Avaliação do
               Coleta de dados                        Planejamento
                                                                                            recrutamento                          recrutamento



Chiavenato vai além e explica que a etapa de Planejamento do recrutamento é composta por 03
fases4:

             1 – Pesquisa Interna das Necessidades: Consiste em identificar o que a organização precisa
             em termos de pessoas. Ou seja, trata-se de identificar que tipos de pessoas a organização
             precisa para a realização das tarefas organizacionais.

             2 – Pesquisa Externa do Mercado: Trata-se de identificar o que o mercado de RH pode
             oferecer. Em outras palavras, essa etapa tem por foco o “mercado de candidatos”. É nessa
             etapa em que são localizadas as fontes de recrutamento. Além disso, essa etapa também
             envolve a “segmentação” do mercado, com o objetivo de recrutar aqueles candidatos que
             tenham os perfis mais adequados à vaga.

             3 – Definição de Técnicas de Recrutamento: Trata-se da etapa onde são definidas as técnicas
             de recrutamento que serão utilizadas.


1.2 – Fontes de Recrutamento

As fontes de recrutamento são as “fontes de recursos humanos”. Ou seja, são as fontes que irão
suprir a organização com recursos humanos. Em outras palavras, são os “alvos” onde a organização
irá aplicar as técnicas de recrutamento.




4
    CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição. Barueri, SP: Manole, 2015 pp.66-71



              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                               5 7
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                             39

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




De acordo com Chiavenato5, existem diversas fontes de recrutamento que podem ser escolhidas
pelo recrutador de forma bastante específica, de acordo com o perfil da vaga e o meio de
recrutamento em que ele está trabalhando. É através das fontes de recrutamento que o recrutador
irá realizar a “divulgação” da vaga.

Conforme explica Marras, as “fontes de recrutamento são as instâncias que devem ser exploradas
na busca de recursos humanos para abastecer o processo seletivo da empresa”.

Vejamos algumas das principais fontes de recrutamento6:

            Funcionários da própria empresa: Consiste em recrutar profissionais dentro da própria
            organização.

            Redes Sociais: Trata-se de utilizar as redes sociais (facebook, instagram, twitter, etc.) para
            anunciar a vaga e recrutar candidatos.

            Escolas, universidades e cursos. Por exemplo: um escritório de Direito anuncia vagas de
            estágio em Direito para alunos do 6° Semestre do Curso de Direito de determinada
            universidade.

            Outras empresas: Consiste em recrutar profissionais em outras empresas (empresas
            fornecedoras, empresas “clientes”, etc.).

            Banco de dados interno: O banco de dados é formado a partir do recebimento de currículos
            no dia a dia. O banco de dados interno é consultado de acordo com as necessidades da
            empresa.

            Indicações e networking: Uma vez identificadas as necessidades da empresa, o recrutador
            distribui a informação interna e externamente; a partir desse momento, a informação
            começa a se espalhar “boca a boca” no mercado de trabalho, e começam a chegar indicações
            de terceiros.

            Cartazes (tanto internos, quanto externos): Trata-se um meio bastante utilizado nas
            indústrias e na construção civil. Consiste na afixação de cartazes nas portas das fábricas ou
            em locais onde se supõe que haja concorrência de muitos profissionais com características
            parecidas com as que se deseja para o cargo. Pode ser considerada uma técnica de baixo
            custo que atinge um grande número de pessoas interessadas.

            Agências de emprego: As agências de emprego oferecem serviços de recrutamento de
            profissionais de nível de execução (nível operacional) até o nível intermediário da



5
 CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição.
Barueri, SP: Manole, 2015 p.65
6
    MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao estratégico. 15ª edição. São Paulo, Saraiva: 2016. p.52



              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                 6 8
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             39

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 18 (Somente em PDF)




     organização (nível tático). Normalmente, as agências de emprego restringem-se apenas a
     realizar a “triagem” de currículos, enviando à empresa aqueles currículos que estejam dentro
     dos parâmetros definidos.

     Consultorias de Recrutamento e Seleção: Diferentemente das agências de emprego, as
     consultorias de Recrutamento e Seleção oferecem serviços de recrutamento de profissionais
     de nível intermediário da organização (nível tático) até o nível médio-alto. Ou seja, ela
     trabalha com o recrutamento de profissionais com perfis “diferenciados”. Além disso, é o
     consultor de recrutamento e seleção de traça o perfil dos funcionários. Por ser um serviço
     “diferenciado”, é um serviço mais caro que os serviços oferecidos pelas agências de emprego.

     Consultorias de outplacement: Essas consultorias se dedicam especificamente a “recolocar”
     profissionais que serão desligados de suas atuais empresas. Ou seja, a empresa que está
     “desligando” o profissional contrata uma consultoria de outplacement quando pretende
     desligar o profissional e deseja ajudá-lo no processo de recolocação no mercado de trabalho.
     Esse tipo de consultoria atende apenas Pessoas Jurídicas (ou seja, apenas as empresas que
     estão “desligando” funcionários que contratam esse tipo de consultoria).

     Consultorias de replacement: Assim como as empresas de outplacement, as empresas de
     replacement têm por objetivo auxiliar o indivíduo (que está sendo desligado da empresa) no
     processo de recolocação no mercado de trabalho. Contudo, a diferença é que as consultorias
     de replacement atendem especificamente as pessoas físicas (profissionais que estão sendo
     desligados). Ou seja, são os profissionais que estão sendo desligados que contratam esse
     tipo de consultoria.

     Entidades Diversas: Existem diversas entidades (sindicatos, associações, etc.) que trabalham
     gratuitamente para auxiliar na colocação ou recolocação de trabalhadores no mercado de
     trabalho.

     Mídia: trata-se de anunciar a vaga de emprego em jornais, classificados, revistas, rádio,
     televisão, etc., com o objetivo de atrair candidatos para a vaga.

     Headhunters: o headhunter (“caçador de cabeça”, ou “caçador de talentos”) é um
     profissional que atua para recrutar profissionais do topo da pirâmide organizacional (nível
     estratégico), tais como presidentes, diretores, etc. Ele atua apenas com profissionais
     extremamente qualificados e difíceis de serem encontrados. Trata-se de um serviço
     bastante caro. Normalmente, os headhunters são pessoas bem relacionadas (possuem
     excelentes “contatos pessoais”) e constantemente estão presentes em eventos
     “importantes” onde há a presença de altos executivos.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              7 9
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           39

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 18 (Somente em PDF)



1.3 – Meios de Recrutamento

Os meios de recrutamento estão diretamente relacionados às fontes de recrutamento que serão
utilizadas.

Conforme vimos, a empresa possui a necessidade de encontrar profissionais interessados e
qualificados para preencher as vagas identificadas.

Os candidatos que a empresa busca podem ser de dois tipos:

             Aplicados (empregados): São profissionais que estão trabalhando em outras empresas, ou
             estão trabalhando na própria empresa.

             Desempregados: Tratam-se de profissionais que estão disponíveis no mercado de recursos
             humanos (não estão trabalhando em qualquer empresa).

Além disso, esses candidatos podem ser classificados em “reais” ou “potenciais”:

             Reais: profissionais desempregados que estão procurando emprego, ou profissionais
             aplicados (empregados) que estão pretendendo mudar de emprego.

             Potenciais: profissionais desempregados que não estão procurando emprego, ou
             profissionais aplicados (empregados) que não pretendem mudar de emprego.

Portanto, conforme vimos, os candidatos que a empresa busca recrutar podem estar disponíveis
“mercado de recursos humanos” (fora da empresa), ou na própria empresa. À vista disso, existem
03 meios de recrutamento: recrutamento interno; recrutamento externo; recrutamento misto.
Vejamos, a seguir, maiores detalhes sobre cada um desses meios de recrutamento.


Recrutamento Interno

O recrutamento interno é aquele realizado internamente na empresa. Ou seja, o recrutador busca
encontrar nos próprios funcionários da empresa aqueles que possuem o perfil da vaga que está
aberta. O objetivo é movimentar (promover ou transferir) funcionários da própria empresa.

Nesse sentido, Vilas Boas e Andrade descrevem que o recrutamento interno “envolve a promoção,
a transferência ou a promoção e transferência dos funcionários da empresa.”7 Portanto, o
recrutamento interno resulta em 3 tipos de “movimentações”:

             Movimentação Vertical: ocorre quando o colaborador é promovido pela empresa. Por
             exemplo: Analista de Marketing é promovido para Diretor de Marketing.



7
    VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro, Elsevier: 2009. P.38



               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                        8 10
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     39

                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




       Movimentação Horizontal: ocorre quando o colaborador é transferido para outra unidade
       ou setor da empresa. Por exemplo: Analista de Marketing é transferido para o departamento
       de compras para ocupar o cargo de Analista de Compras.

       Movimentação Diagonal: quando o colaborador é promovido e transferido ao mesmo
       tempo. Por exemplo: Analista de Marketing é transferido para o departamento de compras
       para ocupar o cargo de Diretor de Compras.


                                              Horizontal - Transferência




                                                                           Vertical - Promoção




Vejamos, a seguir, algumas das vantagens e desvantagens desse tipo de recrutamento:

Vantagens:

       Mais barato (mais econômico): esse tipo de recrutamento evita despesas com anúncios,
       honorários de empresas de recrutamento, etc.

       Mais rápido: o indivíduo pode ser transferido ou promovido de forma “imediata”.

       Mais seguro: afinal, o funcionário já é “conhecido” na empresa e já foi submetido a diversas
       avalições por seus superiores.

       Fonte de Motivação e Fidelização: uma vez que os funcionários vislumbram chances de
       serem “promovidos”, eles ficam mais motivados e incentivados. Além disso, há uma
       “fidelização” desses funcionários com a organização (diminui os índices de rotatividade).

       Aproveita o potencial dos funcionários da empresa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                9 11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




       Aproveita os investimentos da organização com treinamento e desenvolvimento: esse tipo
       de recrutamento aproveitas os investimentos que a organização fez em treinamento e
       desenvolvimento de funcionários, tendo em vista que, muitas vezes, o “retorno” desses
       investimentos acontece somente quando os funcionários passam o ocupar cargos mais
       complexos e elevados na organização.

       Não há necessidade de realizar “integração” na empresa: afinal, o funcionário já é
       funcionário da organização. Assim, não há necessidade de submetê-lo ao “treinamento
       introdutório” sobre a organização.

       Desenvolve um espírito de competição “saudável” entre os indivíduos: os funcionários irão
       buscar desempenhar um bom desempenho no trabalho, com o objetivo de se “destacarem”
       e mostrarem aos seus superiores que têm condições de assumir cargos mais complexos.

Desvantagens:

       Pode tornar a cultura organizacional fortemente conservadora: afinal, está “mantendo” os
       funcionários que a organização já possui.

       Pode dificultar a mudança e a inovação: afinal, a empresa não recebe “novas ideias”.

       Favorece a manutenção do “status quo” e a rotina atual: esse tipo de recrutamento não é
       indicado para organizações que atuam em ambientes instáveis, dinâmicos e mutáveis.

       Pode gerar frustração nos funcionários que não foram “escolhidos”.

       Exige a contratação de um novo funcionário para ocupar o “cargo antigo”.

       Pode gerar conflito de interesses: por exemplo, um “chefe” que não detém as qualificações
       necessárias para subir de cargo, pode começar a contratar funcionários pouco qualificados,
       para evitar que seus “subordinados” o “ultrapassem” no futuro. Além disso, esse chefe pode
       começar a atrapalhar o desempenho e as aspirações de seus subordinados (para evitar que
       eles o “ultrapassem”).

       Tende a gerar a ocorrência do “princípio de peter” (risco de “incompetência” progressiva):
       quando ocorrem promoções constantes, há o risco de que o funcionário acabe sendo
       promovido “acima do limite” de sua competência. Ou seja, trata-se do fenômeno em que as
       pessoas são promovidas até atingirem o seu nível de incompetência.

       Por exemplo: Imagine que João das Neves seja um excelente recepcionista. O seu chefe
       observa seu excelente relacionamento com os clientes, e decide promover João das Neves
       para o cargo de Vendedor. Nesse novo cargo de vendedor, João das neves acaba se
       destacando mais uma vez. Ele é o melhor vendedor da loja. Os clientes o adoram e ele sempre
       “bate suas metas” de venda.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             1012
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




       Mais uma vez, o chefe de João das Neves reconhece o seu bom trabalho e decide promovê-
       lo à gerente de vendas. Agora, João das Neves deve gerenciar uma equipe de vendedores da
       loja na qual trabalha. Contudo, João das Neves não tem competência para realizar essa
       função. Apesar de ser um excelente vendedor, João das Neves não detém as características e
       competências necessárias a desempenhar um cargo de gerência; e isso faz com que as vendas
       da loja caiam bruscamente.

       Perceba que o recrutamento interno transformou um excelente funcionário (Vendedor) em
       um péssimo gerente. Isso acontece pois João das Neves foi promovido a um cargo que está
       acima do seu limite de competência.



            Vantagens                                                      Desvantagens
       Recrutamento Interno                                            Recrutamento Interno
              Mais barato (mais econômico)                          Pode tornar a cultura organizacional fortemente
                                                                                     conservadora
                       Mais rápido
                                                                         Pode dificultar a mudança e a inovação
                       Mais seguro                                  Favorece a manutenção do “status quo” e a rotina
                                                                                        atual
        Motiva, incentiva e fideliza os funcionários
                                                                     Pode gerar frustração nos funcionários que não
        Aproveita o potencial dos funcionários da                                  foram “escolhidos”
                        empresa
                                                                    Exige a contratação de um novo funcionário para
     Aproveita o investimento que a organização fez                              ocupar o “cargo antigo”
          em treinamento e desenvolvimento
     Não há necessidade de nova "integração" com a                          Pode gerar conflito de interesses
                        empresa
      Desenvolve espírito de competição "saudável"                      Tende a gerar o Princípio de Peter (risco de
                  entre os funcionários                                        incompetência progressiva)




Recrutamento Externo

No recrutamento externo a empresa busca atrair candidatos “de fora” da empresa. Esses
candidatos podem estar “disponíveis” no mercado de recursos humanos (desempregados) ou
podem ser de outras empresas (aplicados/empregados). Vejamos, a seguir, algumas das vantagens
e desvantagens desse tipo de recrutamento:

Vantagens:

       Renova o Know-how da empresa, uma vez que traz “novos” profissionais.

       Traz novas ideias e competências à organização, promovendo a mudança e a inovação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      1113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




       Renova e Enriquece os recursos humanos da organização.

       Renova a cultura organizacional.

       Favorece a flexibilidade e a adaptabilidade organizacional.

       Evita a ocorrência do “Princípio de Peter”.

       Menor investimento para desenvolver competências: afinal, a organização aproveita os
       “gastos” que outras empresas tiveram com treinamento e desenvolvimento de pessoal. A
       empresa já contrata um profissional “preparado” e com as “competências necessárias”.

Desvantagens:

       Mais caro: esse tipo de recrutamento tem despesas com anúncios, honorários de empresas
       de recrutamento, etc.

       Mais demorado: é um processo mais demorado, uma vez que envolve escolha de aplicação
       de técnicas de recrutamento, atração dos candidatos, apresentação dos candidatos,
       recepção, triagem inicial, encaminhamento à seleção, etc.

       Menos seguro: pois a organização “não conhece” o funcionário que está sendo contratado.

       Risco de incompatibilidade entre funcionário e empresa: há o risco de que o funcionário
       contratado tenha um perfil incompatível com a empresa e com sua cultura organizacional.

       Pode trazer frustrações e desmotivação para os funcionários da empresa: se a empresa está
       recrutando externamente, pode frustrar aqueles profissionais que estavam esperando por
       uma “oportunidade” de serem promovidos.

       Pode reduzir a fidelização dos funcionários: os funcionários podem achar que não terão
       “chances de crescer” na empresa, e isso pode aumentar a rotatividade de pessoal.

       Pode afetar a política de remuneração da empresa (causar desajustes na política salarial):
       pode afetar as “faixas salarias” da organização, especialmente quando a “oferta” e a
       “demanda” de recursos humanos estão desequilibradas (ou seja, quando existe uma maior
       demanda por certo tipo de profissional e poucos profissionais no mercado, esses profissionais
       tendem a requisitar salários mais “altos”).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              1214
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




                  Vantagens                                               Desvantagens
             Recrutamento Externo                                     Recrutamento Externo
                     Renova o Know-how da empresa                                      Mais caro
                    Traz novas ideias e competências à
                                                                                    Mais demorado
                                organização
             Renova e Enriquece os recursos humanos da
                                                                                     Menos seguro
                            organização
                                                                     Risco de incompatibilidade entre funcionário e
                     Renova a cultura organizacional
                                                                                        empresa
              Favorece a flexibilidade e a adaptabilidade             Pode trazer frustrações e desmotivação para
                            organizacional                                     os funcionários da empresa

               Evita a ocorrência do “Princípio de Peter”              Pode reduzir a fidelização dos funcionários

                   Menor investimento para desenvolver                 Pode afetar a política de remuneração da
                              competências                           empresa (causar desajustes na política salarial)




Recrutamento Misto

Trata-se do tipo de recrutamento em que a empresa utiliza os dois tipos de recrutamento anteriores
(o interno e o externo).

Ou seja, o recrutamento misto é realizado tanto com os funcionários atuais (internos) da empresa
quanto com candidatos “de fora” da empresa (tanto disponíveis no mercado de recursos humanos
– desempregados - ou profissionais de outras empresas - aplicados/empregados).

Esse recrutamento busca reduzir as desvantagens dos recrutamentos interno e externo, e
potencializar as suas vantagens. Em outras palavras, esse método busca um equilíbrio entre o
recrutamento interno e o recrutamento externo.

O Recrutamento Misto pode ser realizado de 3 formas diferentes:

       a) Primeiro Recrutamento Externo, seguido de Recrutamento Interno: caso a organização
       não encontre “candidatos externos” que estejam à altura do que ela procura, ela passa a
       buscar candidatos dentro da própria organização.


                             Recrutamento Externo                                  Recrutamento Interno




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                    1315
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  39

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




       b) Primeiro Recrutamento Interno, seguido de Recrutamento Externo: A empresa dá
       prioridade aos seus funcionários. Contudo, caso a organização não encontre “candidatos
       internos” que estejam à altura do que ela procura, ela passa a buscar “candidatos externos”.


                         Recrutamento Interno                             Recrutamento Externo



       c) Recrutamento Externo e Recrutamento Interno concomitantemente: a empresa busca,
       simultaneamente, “candidatos externos” e “candidatos internos”.


                         Recrutamento Externo                             Recrutamento Interno




     Quando a empresa realiza um recrutamento interno é necessário que ela também realize
     o recrutamento externo (afinal, a vaga do funcionário que foi “movido” precisa ser
     preenchida).

     Mesmo se a “vaga” do funcionário for preenchida por “outro funcionário interno”
     (recrutamento interno), ainda assim existirá, em algum “lugar” da organização, uma vaga
     que precisará ser preenchida pelo recrutamento externo.

     Nesse sentido, pode-se dizer que essa também é uma hipótese de Recrutamento Misto.




É importante mencionar a diferença entre Mercado de Trabalho e Mercado de Recursos Humanos.

De acordo com Chiavenato, o Mercado de Trabalho (MT) “é constituído pelas ofertas de trabalho
ou de emprego oferecidas pelas organizações em um determinado lugar e em determinada época.”




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                1416
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 18 (Somente em PDF)




Nesse sentido, “quanto maior o número de organizações em uma determinada região, tanto maior
o mercado de trabalho e seu potencial de disponibilidades de vagas e oportunidades de emprego.”8

O Mercado de Trabalho pode apresentar duas situações:

         Mercado de Trabalho em Oferta: Trata-se do cenário onde existem muitas vagas de trabalho
         disponíveis no mercado. Exige um “esforço” maior da organização para realizar o
         recrutamento e a seleção (afinal, as organizações terão que “competir” pelos funcionários).
         Ou seja, a organização deverá proporcionar maiores salários, maiores benefícios, etc. Além
         disso, a organização fica menos “exigente” em relação à qualificação dos candidatos. O
         recrutamento externo torna-se mais caro (portanto, uma alternativa é investir no
         recrutamento interno). A organização tende a aumentar os investimentos no treinamento
         de seus funcionários e na fixação/fidelização deles na organização (afinal, “perder”
         funcionários, e ter de contratar “novos”, pode ser bastante caro). Em suma, a organização
         deverá investir maiores recursos para a contratação.

         Mercado de Trabalho em Procura: Trata-se do cenário onde existem poucas vagas de
         trabalho disponíveis no mercado. Exige um “esforço” menor da organização para realizar o
         recrutamento e a seleção (afinal, existem poucas vagas no mercado, então são os funcionários
         que irão “brigar” pelas vagas). Ou seja, a organização pode oferecer menores salários,
         menores benefícios, etc. Além disso, a organização fica mais “exigente” em relação à
         qualificação dos candidatos. O recrutamento externo torna-se mais barato, e a organização
         não se preocupa tanto com o treinamento de seus funcionários e nem com a
         fixação/fidelização deles na organização. Em suma, os investimentos são menores para a
         contratação.

O Mercado de Recursos Humanos (MRH), por sua vez, “é constituído pelo conjunto de indivíduos
aptos ao trabalho em determinado lugar e em determinada época.“ Ou seja, trata-se do “conjunto
de pessoas empregadas (que compõem o mercado de recursos humanos aplicado) ou
desempregadas (que compõem o mercado de recursos humanos disponível) e aptas ao trabalho.
Assim, o mercado de recursos humanos é constituído de candidatos reais e potenciais em relação a
determinadas oportunidades de emprego.” 9

O Mercado de Recursos Humanos pode apresentar dois cenários:

         Mercado de Recursos Humanos em Oferta: Nesse cenário existem muitos candidatos
         buscando vagas de trabalho. Portanto, os comportamentos da organização são similares




8
  CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição. Barueri,
SP: Manole, 2015 pp.66-71
9
  CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição. Barueri,
SP: Manole, 2015 pp.66-71


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      1517
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




          àqueles adotados no “Mercado de Trabalho em Procura” (que vimos acima). Ou seja, são os
          candidatos que “brigam” pelas vagas.

          Mercado de Recursos Humanos em Procura: Trata-se do cenário onde existem poucos
          candidatos buscando vagas de trabalho Portanto, os comportamentos da organização são
          similares àqueles adotados no “Mercado de Trabalho em Oferta” (que vimos acima). Ou seja,
          são as empresas que “competem” pelos candidatos.

Em outras palavras, o Mercado de Trabalho é composto pelas ofertas de trabalho (oferecidas pelas
organizações); ao passo que o Mercado de Recursos Humanos é constituído pelo conjunto de
indivíduos que estão aptos a trabalharem (candidatos “reais” ou “potenciais”).




1.4 – Marketing de Recrutamento / Fatores de Atratividade

Chiavenato explica que “o marketing de recrutamento deve ter ações que aumentem a atratividade
e a visibilidade de sua marca como empregadora, propondo aos candidatos os pacotes de
remuneração e benefícios possíveis de atender dentro de sua realidade e os atrativos, que se
estenderão em todo o ciclo de sua carreira na organização, caso sejam contratados e se tornem
novos colaboradores.”10

Nesse sentido, de acordo com o autor, os principais fatores de atratividade de uma organização são:
11



          Intrínsecos:

                  - oferta de composição de remuneração total “Total Compensation” (oferta de
                  salário);

                  - pacotes de benefícios (fixos ou flexíveis);

                  - política de desenvolvimento profissional e de carreira na organização ou mesmo fora
                  dela.

          Extrínsecos:



10
   CHIAVENATO, Idalberto; CHIAVENATO, Lucas; BAZZOLA, Celso. Gestão de Pessoas - O Novo Papel da Gestão do Talento
Humano. 6. ed. Rio de Janeiro: GEN Atlas, 2025. p. 79.
11
   CHIAVENATO, Idalberto; CHIAVENATO, Lucas; BAZZOLA, Celso. Gestão de Pessoas - O Novo Papel da Gestão do Talento
Humano. 6. ed. Rio de Janeiro: GEN Atlas, 2025. p. 79. eE CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de Pessoas - O Novo Papel da Gestão
do Talento Humano. 5. ed. Rio de Janeiro: Atlas, 2020. p. 93.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 1618
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




               - employer branding, isto é, a marca, a imagem e a reputação da empresa;

               - tamanho e poder da empresa;

               - qualidade e boas práticas de gestão;

               - qualidade de vida;

               - produtos e serviços exemplares;

               - nível de satisfação do cliente e da opinião pública;

               - gestão de inclusão e diversidade.

       Eventuais:

               - programas de estágios;

               - programa de jovem aprendiz;

               - ações promocionais;

               - incentivos de quem indica;

               - relacionamentos;

               - localização e acessibilidade;

               - nível de atendimento e retroação;

               - sucesso nos produtos ou serviços.



2 – Seleção

Após o processo de Recrutamento atrair, com seletividade, os candidatos que possuem as
qualificações mínimas para a vaga disponível, é hora de realizar a Seleção desses candidatos.

A seleção busca, através de técnicas específicas, avaliar as características e competências do
candidato e compará-las com as características do cargo (perfil profissiográfico) e as competências
que a organização procura, com o objetivo de filtrar, classificar e escolher (selecionar), entre os
candidatos recrutados, aqueles que tem as maiores chances de se ajustar aos cargos vagos.

De acordo com Chiavenato6, “o objetivo básico da seleção é o de escolher e classificar os candidatos
adequados às necessidades da organização.”


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                1719
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 18 (Somente em PDF)




Sobral12, Vilas Boas e Andrade13, descrevem o processo de seleção como o momento em que o
candidato é avaliado de acordo com suas competências, qualificações e adequação às exigências
presentes e futuras do cargo e da empresa em um perfil mais amplo e flexível.



                                        SELEÇÃO                              AVALIAR                           SELECIONAR




De acordo com Chiavenato14, o objetivo do processo de seleção é definir se o candidato é adequado
para determinado cargo. Segundo o autor, com o objetivo de resguardar a objetividade e a precisão
do processo, a seleção deve ser tida como um processo de comparação entre duas variáveis:

             Variável X: os requisitos do cargo (requisitos que o cargo exige de seu ocupante).

             Variável Y: perfil das características dos candidatos.

Nesse sentido, o autor explica que:15

             -Quando x é maior do que y: o candidato não atinge as condições ideais para ocupar
             determinado cargo e, portanto, é rejeitado para aquele cargo.

             -Quando x e y são iguais: o candidato reúne as condições ideais para tanto e, portanto, é
             aprovado para aquele cargo.

             -Quando y for maior do que x: o candidato reúne mais que as condições exigidas pelo cargo
             e, portanto, é considerado superdotado para aquele cargo.


2.1 – Perfil Profissiográfico

Para que seja possível realizar o processo de seleção (ou seja, encontrar o profissional que melhor
se “encaixa” ao cargo), é necessário que se conheça as características do cargo.

Depois que as características do cargo são conhecidas, é possível traçar um “perfil” de profissional
adequado para ocupar aquele cargo. Esse “perfil ideal” de funcionário para ocupar determinado
cargo recebe o nome de Perfil Profissiográfico.




12
     SOBRAL, Filipe, PECI, Alketa. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro / São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008.
13
     VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro, Elsevier: 2009.
14 CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição. Barueri, SP: Manole, 2015 p.102
15
     CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição. Barueri, SP: Manole, 2015 p.102



               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                             1820
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                           39

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 18 (Somente em PDF)




O Perfil Profissiográfico reúne diversas características a respeito do cargo a ser preenchido e das
competências necessárias à ocupação desse cargo.

De acordo com Chiavenato, essas informações sobre as características do cargo e competências
exigidas podem ser coletadas através das seguintes técnicas16:

             Descrição e Análise do cargo: consiste no levantamento de aspectos intrínsecos (referentes
             ao “conteúdo” do cargo) e aspectos extrínsecos (requisito que o cargo exige de seu
             ocupante). Ou seja, busca-se levantar informações sobre as características que o profissional
             deve possuir para ocupar o cargo e realizar um trabalho satisfatório.

             Técnica de incidentes críticos: nessa técnica, o gerente realiza uma anotação sistemática
             sobre os comportamentos dos “atuais ocupantes” do cargo, com o objetivo de identificar
             aqueles comportamentos que produziram desempenhos muito positivos ou muito
             negativos. Busca-se, assim, identificar quais são as características desejáveis (que melhoram
             o desempenho) e quais são as características indesejáveis (que pioram o desempenho). Dessa
             forma, é possível “investigar” se os futuros candidatos possuem alguma dessas
             características.

             Análise da requisição de empregado/pessoal: consiste em analisar o documento (ordem de
             serviço) que foi preenchido/emitida pelo gestor que solicitou a vaga, onde constam as
             características que o candidato deve possuir. Ou seja, ao solicitar a vaga, o gestor preenche
             um documento formal onde descreve as características que o candidato deve possuir para
             ocupar aquele cargo.

             Análise do cargo no mercado: quando o cargo ainda não existe na empresa (é um “cargo
             novo”) a organização pode recorrer à pesquisa no mercado de trabalho para obter
             informações sobre os requisitos desejáveis para aquele tipo de cargo. Pode-se buscar
             informações em empresas similares, cargos similares, etc.

             Hipótese de trabalho: quando nenhuma das alternativas anteriores pode ser utilizada (pois o
             gestor não dispõe de informações sobre os requisitos e as características do cargo, por
             exemplo: é um “cargo novo” na organização), pode-se realizar uma “simulação” inicial, ou
             seja, uma previsão aproximada do conteúdo do cargo e dos requisitos necessários à sua
             ocupação. Aqui, o gestor trabalhará com possibilidades e hipóteses.

             Competências exigidas: envolvem os conhecimentos, habilidades, julgamentos e atitudes
             que caracterizam as competências individuais que a organização pretende adquirir para
             aumentar o seu capital humano.




16
     CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição. Barueri, SP: Manole, 2015 pp.108-111



               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                               1921
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                             39

                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 18 (Somente em PDF)



2.2 – Etapas do Processo de Seleção

De acordo com Robbins, o processo de seleção é composto pelas seguintes etapas17:

          Seleção Inicial: Etapa onde ocorrem a triagens preliminares, com o objetivo de verificar se o
          candidato possui (ou não) as qualificações básicas necessárias do desempenho do cargo. Por
          exemplo: análise de currículo.

          Seleção Substantiva: Depois que os candidatos já foram “peneirados” (pela etapa de seleção
          inicial), começa a etapa de seleção substantiva. Nessa etapa, busca-se determinar quais
          candidatos (entre os que preencheram os requisitos “iniciais”) são mais qualificados ao
          desempenho do cargo. Por exemplo: testes escritos e entrevistas.

          Seleção Contingente: Depois que o candidato foi considerado “mais bem qualificado”,
          começa a etapa de seleção contingente. Nessa etapa, busca-se realizar um tipo de
          “verificação final”, antes de se fazer uma proposta de emprego ao candidato. Por exemplo:
          exames toxicológicos.

Esse processo de seleção é ilustrador por Robbins da seguinte maneira18:




17 ROBBINS, Stephen P., JUDGE, Timothy A., SOBRAL, Filipe. Comportamento organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro / 14ª ed. São Paulo: Pearson

Prentice Hall, 2010 p.533
18 Adaptado de ROBBINS, Stephen P., JUDGE, Timothy A., SOBRAL, Filipe. Comportamento organizacional: teoria e prática no contexto brasileiro / 14ª ed. São

Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010 p.533



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                 2022
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                               39

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)



         A pessoa se candidata a uma vaga




                     Seleção inicial
    Objetivo: utilizada para as triagens preliminares
        para decidir se um candidato possui as                                      Os candidatos que não
        qualificações básicas para um trabalho.                                  preencherem as qualificações
           Exemplos: formulários, currículo,                                        básicas são rejeitados.
             verificação de antecedentes.



  O candidato preenche os requisitos básicos da vaga




                  Seleção Substantiva
     Objetivo: determinar quais são os candidatos                             Os candidatos que preenchem as
    mais qualificados entre aqueles que preenchem                              qualificações básicas, mas são
                     os requisitos.                                           menos qualificados que os outros,
          Exemplos: Testes escritos, testes de                                         são rejeitados.
               desempenho, entrevistas.



   O candidato está entre os mais bem qualificados




                                                                               Os candidatos que estão entre os
                   Seleção contingente                                        mais bem qualificados mas que não
        Objetivo: fazer a verificação final antes de                            conseguem passar pela seleção
            propor emprego aos candidatos.                                    contingente (resultado positivo no
            Exemplos: exames toxicológicos,                                   exame toxicológico, verificação de
              verificação de antecedentes.                                     antecedentes desfavorável), são
                                                                                         rejeitados.


       O candidato recebe a proposta de emprego




2.3 – Modelos: Colocação x Seleção x Classificação

Nos processos de seleção, podem existir diversos cenários: uma vaga e um candidato, diversos
candidatos e apenas uma vaga, ou então diversas vagas e diversos candidatos. Esses cenários irão




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                  2123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               39

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




influenciar a forma como a organização irá tratar os candidatos. Nesse sentido, Chiavenato destaca
que existem 03 modelos de comportamento (tratamento de candidatos)19:

          Modelo de Colocação: Nesse modelo há somente um candidato para uma vaga. Portanto,
          não há rejeição.

                              Candidato                                               Vaga



          Modelo de Seleção: modelo em que há vários candidatos e apenas uma vaga. As
          qualificações dos candidatos são comparadas aos requisitos do cargo. Um candidato será
          aprovado e os demais serão rejeitados.


                                Candidato




                                Candidato                                                Vaga




                                Candidato



          Modelo de Classificação: há vários candidatos para várias vagas. Em outras palavras, existem
          vários candidatos para cada vaga; e existem várias vagas para cada candidato. Nesse modelo
          é realizada a comparação entre as qualificações do candidato com os requisitos da vaga. O
          candidato pode ser rejeitado ou aprovado. Porém, caso o candidato seja rejeitado, será feita
          a comparação de suas qualificações com os requisitos de outras vagas disponíveis (até que
          se esgotem as possibilidades de vagas disponíveis)




19
  CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição.
Barueri, SP: Manole, 2015 p.105


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            2224
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          39

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




                                Candidato                                                        Vaga




                                Candidato                                                       Vaga




                                Candidato                                                        Vaga




2.4 – Técnicas/Ferramentas de Seleção

Conforme vimos, o objetivo do processo de seleção é definir o candidato mais qualificado para a
vaga disponível. Para o sucesso da seleção é necessário que sejam utilizadas as técnicas mais
adequadas para cada situação.

Nesse sentido, Sobral e Peci destacam que “as ferramentas de seleção variam em função da
estratégia adotada pela organização, dos aspectos conjunturais do mercado e das características
da mão-de-obra a ser selecionada.” 20

Normalmente, são utilizadas mais de uma técnica ao mesmo tempo, possibilitando maior coleta de
informações sobre o candidato e resultando em uma maior “garantia” de sucesso para o
desempenho da função.

Chiavenato classifica as técnicas de seleção em 05 grupos21:

          Entrevistas: A entrevista consiste em um processo de interação entre duas ou mais pessoas.
          Por ser bastante simples, é uma técnica largamente utilizada. Além disso, um de seus
          benefícios é que ela permite o contato pessoal com o candidato.

          Contudo, é uma técnica muito subjetiva, que apresenta uma grande margem de
          erro/variação e que exige treinamento (por parte do entrevistador).




20
   SOBRAL, Filipe, PECI, Alketa. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro / São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008
p.337
21
   CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição.
Barueri, SP: Manole, 2015 p.120


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      2325
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 18 (Somente em PDF)




     Provas/Testes de conhecimentos ou de capacidade: buscam avaliar os conhecimentos gerais
     e/ou específicos (em determinada área ou função) do candidato, de acordo com os
     conhecimentos necessários para ocupar o cargo disponível.

     As provas podem ser orais (aplicadas verbalmente), escritas (aplicadas por escrito) ou
     práticas/ de realização (através da execução de alguma atividade).

     Além disso, elas podem ser discursivas/tradicionais (provas dissertativas em que o candidato
     tem maior liberdade nas respostas) ou objetivas (são as provas de “testes” ou “múltipla
     escola”)

     Esse é o principal método utilizado no setor público.

     Testes psicológicos (psicométricos): tem por objetivo avaliar as aptidões dos indivíduos. Em
     outras palavras, esses testes buscam “prever” o comportamento futuro do indivíduo em
     possíveis situações específicas na organização.

     As aptidões podem ser entendidas como uma predisposição “natural” que determinados
     indivíduos possuem para realizar determinada atividade. As aptidões podem ser verbais,
     numéricas, perceptivas, etc.

     Esses testes devem apresentar duas características importantes (que as entrevistas não
     conseguem apresentar):

             Validade: é a capacidade do teste de prognosticar corretamente a variável que se
             pretende medir. Um teste de seleção é válido quando é capaz de prognosticar o
             “desempenho futuro” da pessoa no cargo.

             Precisão: trata-se da capacidade do teste de apresentar resultados semelhantes em
             várias aplicações na mesma pessoa. Ou seja, um teste é preciso quando, aplicado várias
             vezes em uma mesma pessoa, apresenta o menor desvio-padrão ao redor da média
             dos vários resultados obtidos.

     Testes de personalidade: buscam investigar os traços de personalidade do indivíduo
     (aspectos intrínsecos), os quais são definidos pelo temperamento (traços inatos /
     genotípicos) e pelo caráter (traços adquiridos / fenotípicos).

     São testes mais caros, que exigem a participação de profissionais especializados.

     Técnicas de simulação (vivenciais): são as “famosas” dinâmicas de grupo, onde os candidatos
     são agrupados para interagirem entre si.

     Essas técnicas são utilizadas para avaliar características como liderança, iniciativa,
     criatividade, relacionamento interpessoal, etc.



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 2426
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                              39

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




          De acordo com Chiavenato, a principal técnica de simulação é o psicodrama.


Entrevistas

A entrevista, apesar de ser uma técnica subjetiva e imprecisa, é a mais utilizada nas empresas. Ela
pode ser utilizada em diversas situações, tais como: recrutamento, seleção, orientação, avaliação de
desempenho e desligamento.

A entrevista é constituída por 02 “atores": entrevistador e entrevistado (ou entrevistadores e
entrevistados). Busca-se empregar estímulos e perguntas para gerar respostas e reações diante de
determinadas situações. Chiavenato esquematiza a entrevista como um processo de
comunicação22:

                                                       Entradas:
                                                       -Perguntas
                                                       -Estímulos


                       Entrevistador                                              Entrevistado

                                                       Saídas
                                                       -Respostas
                                                       -Reações

Para que a entrevista seja confiável e gere bons resultados, é necessário que o entrevistador seja
muito bem treinado e o processo seja bem planejado.

As entrevistas podem ser de três tipos:

          -totalmente padronizadas: nesse caso, são utilizadas questões fechadas (ou diretas) e pré-
          definidas. Existe um roteiro pré-estabelecido. Ou seja, as perguntas são elaboradas
          anteriormente, e contêm respostas fechadas (de múltipla escolha, sim-não, verdadeiro-falso,
          etc.).

          -padronizadas apenas quanto às perguntas ou questões: as perguntas são previamente
          elaboradas. Contudo, as respostas são abertas / respostas livres (ou seja, o candidato é livre
          para responder).

          -diretivas: aqui, o que se define previamente são os “tipos de resposta” que se espera do
          candidato. Em outras palavras, esse tipo de entrevista não especifica as perguntas; mas sim



22
  CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição.
Barueri, SP: Manole, 2015 p.122


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            2527
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




          o tipo de resposta “desejada”. O entrevistador formula as questões durante a entrevista (de
          acordo com o andamento da entrevista) com o objetivo de obter certos tipos de respostas e
          informações. Exige treinamento e experiencia por parte do entrevistador.

          -não diretivas / não dirigidas (não estruturadas): são entrevistas totalmente “livres”. Não
          são definidas nem as perguntas e nem as “respostas que se espera”. Por não haver um roteiro
          pré-definido, podem ocorrer omissões e esquecimentos.

O processo de planejamento da entrevista é composto por 05 etapas23:

          Preparação da entrevista: o entrevistador deve definir os objetivos e o tipo de entrevista
          que realizará, ler o currículo do candidato para coletar o maior número de informações
          possíveis, coletar as informações do cargo e as “características pessoais” que o cargo exige.

          Preparação do ambiente: o entrevistador deve preparar o ambiente físico e psicológico para
          que o candidato tenha conforto durante a entrevista.

          Processamento da entrevista: trata-se da entrevista propriamente dita. O processamento da
          entrevista deve levar em consideração 02 aspectos:

                  -Material: é o “conteúdo” da entrevista. Ou seja, informações referentes à formação
                  acadêmica do candidato, situação familiar, condição socioeconômica, experiencia
                  profissional, etc. É aqui onde as informações constantes do currículo do candidato são
                  coletadas e analisadas com maior profundidade.

                  -Formal: se refere ao “comportamento” do candidato. Ou seja, trata-se da maneira
                  pela qual o candidato reage e se comporta dentro de determinadas situações. É aqui
                  que o entrevistador analisa o comportamento do candidato

          Encerramento: etapa em que o entrevistador finaliza a entrevista, informando ao candidato
          quais são os próximos passos.

          Avaliação do candidato: o entrevistador registra as informações obtidas na entrevista e
          decide se o candidato foi rejeitado ou aprovado. Além disso, o entrevistador define a
          “colocação” do candidato e a compara à colocação dos demais candidatos.

Chiavenato, diz que “de modo geral, a entrevista deve ser entendida como um instrumento de
comparação e o entrevistador precisa trabalhar dentro de certa precisão (apresentando resultados
coerentes) e de certa validade (medindo exatamente aquilo que se pretende verificar), como um
instrumento de medida confiável. Logicamente, sua margem de erro (sua tolerância ou variância
com as medidas) é muito maior dada sua condição humana. O entrevistador deve funcionar como


23
  CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição.
Barueri, SP: Manole, 2015 pp.128-129


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            2628
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




o fiel da balança que compara objetivamente as características oferecidas pelo candidato com os
requisitos exigidos pelo cargo a ser preenchido.”24




                                      RESUMO ESTRATÉGICO

                                                     Recrutamento

O recrutamento é um conjunto de técnicas que a empresa utiliza para atrair uma quantidade
suficiente de candidatos qualificados para que a seleção (procedimento que vem após o
recrutamento) seja bem-sucedida.



                  RECRUTAMENTO                            DIVULGAR                         ATRAIR




                                              Etapas do Recrutamento



                                                                        Execução do                  Avaliação do
      Coleta de dados                  Planejamento
                                                                       recrutamento                 recrutamento




24
  CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição.
Barueri, SP: Manole, 2015 p.122


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            2729
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 18 (Somente em PDF)




                                         Fontes de Recrutamento


                                                     Funcionários da própria empresa

                                                                  Redes Sociais

                                                      Escolas, universidades e cursos

                                                             Outras empresas

                                                          Banco de dados interno

                                                                   Indicações

                                                                    Cartazes
                        Fontes de
                      Recrutamento
                                                           Agências de emprego

                                                 Consultorias de Recrutamento e Seleção

                                                      Consultorias de outplacement

                                                       Consultorias de replacement

                                                            Entidades Diversas

                                                                     Mídia

                                                                  Headhunters




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           2830
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                        39

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 18 (Somente em PDF)




                                           Meios de Recrutamento

                                         É aquele realizado internamente na empresa. Ou seja, o recrutador busca
                                      encontrar nos próprios funcionários da empresa aqueles que possuem o perfil da
                      Interno
                                         vaga que está aberta. O objetivo é movimentar (promover ou transferir)
                                                              funcionários da própria empresa.
                                      A empresa busca atrair candidatos de fora da empresa. Esses candidatos podem
  Meios de
Recrutamento          Externo         estar disponíveis no mercado de recursos humanos (desempregados) ou podem
                                                      ser de outras empresas (aplicados/empregados).
                                      O recrutamento misto é realizado tanto com os funcionários atuais (internos) da
                                        empresa quanto com candidatos “de fora” da empresa (tanto disponíveis no
                       Misto
                                        mercado de recursos humanos – desempregados - ou profissionais de outras
                                                           empresas - aplicados/empregados).


                 Movimentação “interna” de Funcionários (Recrutamento Interno)
                                                       ==219a34==




                                              Horizontal - Transferência




                                                                                                   Vertical - Promoção




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                         2931
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      39

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 18 (Somente em PDF)




                       Vantagens X Desvantagens dos Meios de Recrutamento



          Vantagens                                                      Desvantagens
     Recrutamento Interno                                            Recrutamento Interno
            Mais barato (mais econômico)                          Pode tornar a cultura organizacional fortemente
                                                                                   conservadora
                     Mais rápido
                                                                       Pode dificultar a mudança e a inovação
                     Mais seguro                                  Favorece a manutenção do “status quo” e a rotina
                                                                                      atual
      Motiva, incentiva e fideliza os funcionários
                                                                   Pode gerar frustração nos funcionários que não
                                                                                 foram “escolhidos”
  Aproveita o potencial dos funcionários da empresa
                                                                  Exige a contratação de um novo funcionário para
 Aproveita o investimento que a organização fez em                             ocupar o “cargo antigo”
          treinamento e desenvolvimento
  Não há necessidade de nova "integração" com a                           Pode gerar conflito de interesses
                      empresa
   Desenvolve espírito de competição "saudável"                       Tende a gerar o Princípio de Peter (risco de
                entre os funcionários                                        incompetência progressiva)




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      3032
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




             Vantagens                                                   Desvantagens
        Recrutamento Externo                                         Recrutamento Externo
              Renova o Know-how da empresa                                            Mais caro

      Traz novas ideias e competências à organização                               Mais demorado

        Renova e Enriquece os recursos humanos da
                       organização                                                  Menos seguro

                                                                    Risco de incompatibilidade entre funcionário e
              Renova a cultura organizacional
                                                                                      empresa
         Favorece a flexibilidade e a adaptabilidade                Pode trazer frustrações e desmotivação para os
                       organizacional                                          funcionários da empresa

          Evita a ocorrência do “Princípio de Peter”                  Pode reduzir a fidelização dos funcionários

           Menor investimento para desenvolver                        Pode afetar a política de remuneração da
                      competências                                  empresa (causar desajustes na política salarial)




                                                       Seleção

A seleção busca, através de técnicas específicas, avaliar as características e competências do
candidato e compará-las com as características do cargo (perfil profissiográfico) e as competências
que a organização procura, com o objetivo de filtrar, classificar e escolher (selecionar), entre os
candidatos recrutados, aqueles que detenham as maiores chances de se ajustar aos cargos vagos.
Chiavenato descreve o objetivo da fase de seleção de forma concisa e simples: “O objetivo básico da
seleção é o de escolher e classificar os candidatos adequados às necessidades da organização.”



                            SELEÇÃO                     AVALIAR                   SELECIONAR




                                                Perfil Profissiográfico

O Perfil Profissiográfico reúne diversas características a respeito do cargo a ser preenchido ou das
competências necessárias à ocupação desse cargo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      3133
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 18 (Somente em PDF)




                                                   consiste no levantamento de aspectos intrínsecos (referentes ao “conteúdo” do cargo) e
                       Descrição e Análise          aspectos extrínsecos (requisito que o cargo exige de seu ocupante). Ou seja, busca-se
                            do cargo              levantar informações sobre as características que o profissional deve possuir para ocupar
                                                                          o cargo e realizar um trabalho satisfatório.

                                                   o gerente realiza uma anotação sistemática sobre os comportamentos dos “atuais ocupantes” do
                                                  cargo, com o objetivo de identificar aqueles comportamentos que produziram desempenhos muito
                            Técnica de              positivos ou muito negativos. Busca-se, assim, identificar quais são as características desejáveis
                        incidentes críticos            (que melhoram o desempenho) e quais são as características indesejáveis (que pioram o
                                                      desempenho). Dessa forma, é possível “investigar” se os futuros candidatos possuem alguma
                                                                                         dessas características.

                                                  analisar o documento que foi preenchido pelo gestor que solicitou a vaga, onde constam
                            Análise da
                                                    as características que o candidato deve possuir. Ou seja, ao solicitar a vaga, o gestor
                          requisição de
                                                   preenche um documento formal onde descreve as características que o candidato deve
                           empregado
                                                                               possuir para ocupar aquele cargo.
     Perfil
Profissiográfico

                                                   quando o cargo ainda não existe na empresa (é um “cargo novo”) a organização pode recorrer à
                      Análise do cargo no
                                                 pesquisa no mercado de trabalho para obter informações sobre os requisitos desejáveis para aquele
                            mercado                   tipo de cargo. Pode-se buscar informações em empresas similares, cargos similares, etc.



                                                    quando nenhuma das alternativas anteriores pode ser utilizada, pode-se realizar uma
                          Hipótese de
                                                     “simulação” inicial, ou seja, uma previsão aproximada do conteúdo do cargo e dos
                           trabalho
                                                 requisitos necessários à sua ocupação (o gestor trabalhará com possibilidades e hipóteses).


                                                   envolvem os conhecimentos, habilidades, julgamentos e atitudes que caracterizam as
                         Competências
                                                 competências individuais que a organização pretende adquirir para aumentar o seu capital
                           exigidas
                                                                                        humano.



                                                 Etapas do Processo de Seleção




             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                   3234
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 39

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




        A pessoa se candidata a uma vaga




                    Seleção inicial
   Objetivo: utilizada para as triagens preliminares
       para decidir se um candidato possui as                                      Os candidatos que não
       qualificações básicas para um trabalho.                                  preencherem as qualificações
          Exemplos: formulários, currículo,                                        básicas são rejeitados.
            verificação de antecedentes.



 O candidato preenche os requisitos básicos da vaga




                 Seleção Substantiva
    Objetivo: determinar quais são os candidatos                             Os candidatos que preenchem as
   mais qualificados entre aqueles que preenchem                              qualificações básicas, mas são
                    os requisitos.                                           menos qualificados que os outros,
         Exemplos: Testes escritos, testes de                                         são rejeitados.
              desempenho, entrevistas.



  O candidato está entre os mais bem qualificados




                                                                              Os candidatos que estão entre os
                  Seleção contingente                                        mais bem qualificados mas que não
       Objetivo: fazer a verificação final antes de                            conseguem passar pela seleção
           propor emprego aos candidatos.                                    contingente (resultado positivo no
           Exemplos: exames toxicológicos,                                   exame toxicológico, verificação de
             verificação de antecedentes.                                     antecedentes desfavorável), são
                                                                                        rejeitados.


      O candidato recebe a proposta de emprego




                                        Colocação x Seleção x Classificação

Modelo de Colocação: nesse modelo não há rejeição, pois há somente um candidato para uma
vaga.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 3335
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 18 (Somente em PDF)




                                Candidato                                           Vaga




Modelo de Seleção: modelo em que há vários candidatos e apenas uma vaga. As qualificações dos
candidatos são comparadas aos requisitos do cargo. Um candidato será aprovado e os demais serão
rejeitados.

                                Candidato




                                Candidato                                         Vaga




                                Candidato




Modelo de Classificação: há vários candidatos para várias vagas. Em outras palavras, existem vários
candidatos para cada vaga; e existem várias vagas para cada candidato. Nesse modelo é realizada a
comparação entre as qualificações do candidato com os requisitos da vaga. O candidato pode ser
rejeitado ou aprovado. Porém, caso o candidato seja rejeitado, será feita a comparação de suas
qualificações com os requisitos de outras vagas disponíveis (até que se esgotem as possibilidades de
vagas disponíveis).

                                 Candidato                                       Vaga




                                 Candidato                                       Vaga




                                 Candidato                                       Vaga
                         25




                                                     Técnicas de Seleção




15
  CHIAVENATO, Idalberto. Planejamento, recrutamento e seleção de pessoal: como agregar talentos à empresa / 8ª edição.
Barueri, SP: Manole, 2015 p.120


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            3436
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          39

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 18 (Somente em PDF)




                                                   técnica largamente utilizada por ser bastante simples. Contudo, é
                           Entrevistas                  muito subjetiva. A entrevista consiste em um processo de
                                                                 interação entre duas ou mais pessoas.




                        Provas/Testes de            buscam avaliar os conhecimentos gerais e/ou específicos (em
                      conhecimentos ou de           determinada área ou função) do candidato, de acordo com os
                           capacidade                conhecimentos necessários para ocupar o cargo disponível.




                                                    tem por objetivo avaliar as aptidões dos indivíduos. Em outras
Ténicas de             Testes psicológicos
 Seleção
                                                   palavras, esses testes buscam “prever” o comportamento futuro
                        (psicométricos)
                                                    do indivíduo em possíveis situações específicas na organização.




                                                    buscam investigar os traços de personalidade do indivíduo (aspectos
                     Testes de personalidade       intrínsecos), os quais são definidos pelo temperamento (traços inatos /
                                                         genotípicos) e pelo caráter (traços adquiridos / fenotípicos).




                                                    são as “famosas” dinâmicas de grupo, onde os candidatos são
                                                  agrupados para interagirem entre si. Essas técnicas são utilizadas
                      Técnicas de simulação
                                                  para avaliar características como liderança, iniciativa, criatividade,
                           (vivenciais)
                                                  relacionamento interpessoal, etc. A principal técnica de simulação
                                                                            é o psicodrama.




                                Etapas do Planejamento de Entrevistas



      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              3537
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                           39

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 18 (Somente em PDF)




                                                       o entrevistador deve definir os objetivos e o tipo de entrevista
                                                       que realizará, ler o currículo do candidato para coletar o maior
                       Preparação da entrevista
                                                        número de informações possíveis, coletar as informações do
                                                          cargo e as “características pessoais” que o cargo exige.




                                                       o entrevistador deve preparar o ambiente físico e psicológico
                        Preparação do ambiente
                                                         para que o candidato tenha conforto durante a entrevista




                                                       trata-se da entrevista propriamente dita. O processamento da
   Etapas do
                           Processamento da          entrevista deve levar em consideração 02 aspectos: -Material (é o
 Planejamento
 de Entrevistas                entrevista                     “conteúdo” da entrevista) e -Formal (se refere ao
                                                                      “comportamento” do candidato)




                                                      etapa em que o entrevistador finaliza a entrevista informando quais são
                             Encerramento                                      os próximos passos.




                                                       o entrevistador registra as informações obtidas na entrevista e
                        Avaliação do candidato          decide se o candidato foi rejeitado ou aprovado e qual a sua
                                                              “colocação” comparada aos demais candidatos.




                                              Recrutamento + Seleção

O Recrutamento e Seleção constituem processos que tem por objetivo divulgar a vaga de trabalho,
com o objetivo atrair, avaliar e selecionar os candidatos capacitados ao cargo disponível na
empresa.



   RECRUTAMENTO
    E SELEÇÃO                 DIVULGAR                    ATRAIR                       AVALIAR                      SELECIONAR




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              3638
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                           39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
