     RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA



CPC 47 - Receita de Contrato com Cliente



Aspectos Introdutórios


  ● O objetivo deste pronunciamento é estabelecer os princípios que a entidade

    deve   aplicar     para      apresentar         informações          úteis     aos        usuários   de

    demonstrações contábeis sobre a natureza, o valor, a época e a incerteza de

    receitas e fluxos de caixa provenientes de contrato com cliente.




                                                                                                     1




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● A primeira pergunta que devemos nos fazer é: o que é um contrato com cliente?

● Em uma linguagem simples, apenas para fins didáticos, são aqueles de

  compra e venda de mercadorias ou prestação de serviços. É claro que a

  expressão envolve uma quantidade grande de atividades. Note-se que para a

  aplicação do Pronunciamento CPC 47 é essencial que a outra parte (que não a

  entidade/empresa) seja um cliente. Vejam o que diz o CPC:




   6. A entidade deve aplicar este pronunciamento ao contrato (exceto
   contrato listado no item 5) somente se a contraparte do contrato for um
   cliente. O cliente é a parte que contratou com a entidade para obter bens ou
   serviços que constituem um produto das atividades normais da entidade em
   troca de contraprestação (...).




● Portanto, caso estejamos frente a um contrato com cliente, aplicaremos (sendo

  outros requisitos satisfeitos) as diretrizes do CPC 47. Todavia, segundo o item 5 do

  CPC 47, em alguns casos, a referida norma não é aplicada. Quais são eles?

● Casos em que o CPC 47 não é aplicado

     ○ Arrendamento mercantil

     ○ Contrato de seguro

     ○ Instrumentos financeiros

     ○ Permutas entre entidades para negócios similares




                                                                                             2




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Imagine você que duas entidades do setor de óleo e gás permutam petróleo,

     com a finalidade de atender seus clientes. Estaremos diante de um caso de não

     aplicação do CPC 47.

  ● O CPC em estudo traz normas básicas para a contabilização de contratos com

     clientes que sejam individuais. Todavia, na prática, para facilitar, a própria

     norma prevê a possibilidade de contabilização para um conjunto de contratos

     com clientes (vamos dizer, contratos que sejam similares).




4. Este pronunciamento especifica a contabilização de contrato individual com o
cliente. Contudo, como expediente prático, a entidade pode aplicar este
pronunciamento a uma carteira de contratos (ou de obrigações de desempenho)
com características similares, se essa entidade, razoavelmente, esperar que os efeitos
sobre as demonstrações contábeis da aplicação deste pronunciamento à carteira não
difiram, significativamente, da aplicação deste pronunciamento aos contratos (ou
obrigações de desempenho) individuais dentro dessa carteira. Ao contabilizar a
carteira, a entidade deve utilizar estimativas e premissas que reflitam o tamanho e a
composição da carteira.




Conceito de Contrato


  ● O que é um contrato? Para o CPC 47, item 10, contrato é um acordo entre duas ou

     mais partes que cria direitos e obrigações exigíveis. A exigibilidade dos direitos e

     obrigações em contrato é matéria legal.




                                                                                                3




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Contratos podem ser escritos, verbais ou sugeridos pelas práticas usuais de

  negócios da entidade. As práticas e os processos para estabelecer contratos

  com clientes variam entre jurisdições, setores e entidade.

● Além disso, eles podem variar dentro da entidade (por exemplo, eles podem

  depender da classe do cliente ou da natureza dos bens ou serviços prometidos).

  A entidade deve considerar essas práticas e processos ao determinar se e quando

  um acordo com o cliente cria direitos e obrigações exigíveis.

● A explicação para o item acima é bem tranquila.

● Um contrato com cliente gera direitos e obrigações recíprocos. Em um contrato

  de compra e venda, por exemplo, a empresa tem o direito de receber o dinheiro e

  tem a obrigação de entregar a mercadoria. O cliente tem o direito de receber a

  mercadoria e a obrigação de realizar o pagamento.

● Como já dissemos anteriormente, o contrato com cliente não necessariamente

  é escrito. Cada setor, cada entidade, cada jurisdição pode estabelecer suas

  próprias regras.

● Ademais, dentro de uma própria entidade pode haver vários tipos de contratos

  com clientes.




                                                                                             4




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Identificação de um contrato com cliente


  ● O item abaixo será de suma importância para provas de concurso e acreditamos

     que será um dos campeões de cobrança!



9. A entidade deve contabilizar os efeitos de um contrato com um cliente que esteja
dentro do alcance deste pronunciamento somente quando todos os critérios a seguir
forem atendidos:

(a) quando as partes do contrato aprovarem o contrato (por escrito, verbalmente ou
de acordo com outras práticas usuais de negócios) e estiverem comprometidas em
cumprir suas respectivas obrigações;

(b) quando a entidade puder identificar os direitos de cada parte em relação aos bens
ou serviços a serem transferidos;

(c) quando a entidade puder identificar os termos de pagamento para os bens ou
serviços a serem transferidos;

(d) quando o contrato possuir substância comercial (ou seja, esperase que o risco, a
época ou o valor dos fluxos de caixa futuros da entidade se modifiquem como
resultado do contrato); e

(e) quando for provável que a entidade receberá a contraprestação à qual terá direito
em troca dos bens ou serviços que serão transferidos ao cliente. Ao avaliar se a
possibilidade de recebimento do valor da contraprestação é provável, a entidade
deve considerar apenas a capacidade e a intenção do cliente de pagar esse valor da
contraprestação quando devido. O valor da contraprestação à qual a entidade tem
direito pode ser inferior ao preço declarado no contrato se a contraprestação for
variável, pois a entidade pode oferecer ao cliente uma redução de preço (ver item 52).




                                                                                               5




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Portanto, para que um contrato com cliente esteja dentro do CPC 47 todos os

         requisitos abaixo devem ser atendidos:

           ○ O contrato deve ser aprovado por escrito, verbalmente ou por outro

              tipo de acordo. Além disso, as partes devem estar dispostas a cumprilo.

              Esse contrato é firmado entre a entidade e um cliente.

           ○ É possível identificar quais os direitos de cada parte nessa relação

              contratual.

           ○ É possível identificar quais as condições para pagamento.

           ○ O contrato deve ter substância comercial. Como assim? O CPC diz

              “espera-se que o risco, a época ou o valor dos fluxos de caixa futuros da

              entidade se modifiquem como resultado do contrato”.


Vejam, quando uma entidade firma um contrato de venda da mercadoria X, no período

de 2 meses, pelo valor Y, o risco vai se modificar como resultado do contrato. Isto é,

havia um risco de empresa não vender aquele produto. Mas, com a transferência para a

compradora, ela o fez. Assim, estará diminuindo o seu risco. Além disso, com a venda,

espera-se que haja geração de fluxo de caixa para a entidade, que entre dinheiro no

caixa.


           ○ Deve ser provável que a entidade receba a contraprestação (ou seja, que

              receba o valor da venda, no nosso exemplo do contrato de venda).




                                                                                                   6




                 **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
13. Se o contrato com o cliente atender aos critérios do item 9 no início do contrato, a
entidade não deve reavaliar esses critérios a menos que haja indicação de alteração
significativa nos fatos e circunstâncias. Por exemplo, se a capacidade do cliente de
pagar a contraprestação se deteriorar significativamente, a entidade deve reavaliar se
é provável que ela receberá a contraprestação à qual terá direito em troca dos bens
ou serviços restantes que serão transferidos ao cliente.


  ● Portanto, quando firmamos um contrato com cliente, verificamos se os

     requisitos do item 9 restam atendidos. Caso sejam atendidos, ou seja, o

     contrato foi aprovado, é possível identificar os direitos e pagamentos, o contrato

     tem substância comercial e é provável que haverá o recebimento de uma

     contraprestação, então não há necessidade de ficar reavaliando este contrato,

     exceto se houver uma mudança significativa nos fatos e circunstâncias.




                                                                                                7




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Um exemplo, foi firmado um contrato de prestação de serviço entre a empresa e

     determinado cliente. Esse cliente era uma determinada empresa e essa

     empresa teve a sua falência decretada, perdendo, assim, a sua capacidade de

     pagamento. Nesta hipótese, devemos rever a situação do contato com cliente.




Contrato que não atende os critérios do Item 9 do CPC


  ● Mas e se um contrato não atender os requisitos que dissemos acima? Nesta

     hipótese, o CPC 47 narra o seguinte:



14. Se o contrato com o cliente não atender aos critérios do item 9, a entidade deve
continuar a avaliar o contrato para determinar se os critérios do item 9 serão
atendidos subsequentemente.

15. Quando o contrato com o cliente não atender aos critérios do item 9 e a entidade
receber contraprestação do cliente, a entidade deve reconhecer a contraprestação
recebida como receita somente quando qualquer uma das seguintes hipóteses tiver
ocorrido:

(a) a entidade não possui obrigações restantes de transferir bens ou serviços ao
cliente, e a totalidade, ou praticamente a totalidade, da contraprestação prometida
pelo cliente foi recebida pela entidade e não é restituível; ou

(b) o contrato foi rescindido e a contraprestação recebida do cliente não é restituível.




                                                                                                8




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Com efeito, não atendendo o contrato com cliente o requisito do item 9, fazemos

  o seguinte:

     ○ Continuamos          a avaliar para ver se os requisitos serão satisfeitos

        posteriormente.

     ○ Se mesmo assim o contrato não se enquadrou no item 9 e a entidade

        receber o valor, por exemplo, entrando o dinheiro da venda no caixa, a

        receita será reconhecida quando:

           ➢ As duas partes satisfizerem a totalidade ou quase totalidade suas

                obrigações e direitos: a entidade entregar a mercadoria/serviço, o

                cliente realizar o pagamento. Dessa importância não será cabível

                restituição.

           ➢ Por algum motivo, houve uma rescisão contratual e os valores

                recebidos não são restituíveis ao cliente.

● Enquanto esses requisitos não forem satisfeitos, a entidade deve reconhecer

  um passivo!

● Então, imaginem que uma entidade tenha firmado um contrato para vender

  bezerros que devem nascer em breve de três vacas.

● Não se sabe ao certo quantos filhotes nascerão, mas o cliente resolveu pagar o

  valor de R$ 1.500,00 por bezerro, portanto, R$ 4.500,00.




                                                                                             9




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Vejam que o contrato está firmado, mas não atende, ainda, os requisitos do item

      9. A entidade não sabe se terá direito aos R$ 4.500,00, não sabe se terá mesmo os

      três bezerros para entregar ao cliente.

   ● Enquanto esses requisitos não foram satisfeitos, a entidade deixará o valor

      registrado como um passivo, afinal, ela tem uma obrigação! E se os três

      bezerros nascem sem vida? E se algo acontece com as vacas durante a gestação?




16. A entidade deve reconhecer a contraprestação recebida de cliente como
passivo até que uma das hipóteses do item 15 ocorra ou até que os critérios do
item 9 sejam subsequentemente atendidos (ver item 14). Dependendo dos fatos e
circunstâncias relativos ao contrato, o passivo reconhecido representa a obrigação da
entidade de transferir bens ou serviços no futuro ou de restituir a contraprestação
recebida. Em qualquer dos casos, o passivo deve ser mensurado pelo valor da
contraprestação recebida do cliente.



Assim:


D – Caixa (Ativo circulante) 4.500,00


C – Receitas antecipadas (Passivo circulante) 4.500,00




                                                                                                 10




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 37.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
