         RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA



CPC 94 (R1) - Ativo Intangível


   ● Ativo intangível é um ativo não monetário, identificável, e sem substância

      física.

   ● Três são as condições para que os itens acima sejam considerados ativos

      intangíveis, a saber:




Assim,     um   item      será     intangível        quando        atenda        esses      três   requisitos

cumulativamente: seja identificável; seja controlável; seja gerador de benefícios

futuros.




                                                                                                       1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Um intangível será reconhecido se, cumulativamente, atender aos seguintes

  critérios:

     ○ Atender ao conceito de intangível, ou seja, ser não monetário identificável

         sem substância física;

     ○ Ser identificável, controlável e gerar benefícios futuros.

● Um ativo intangível deve ser reconhecido inicialmente ao custo.

● O ágio derivado da expectativa de rentabilidade futura (goodwill) gerado

  internamente não deve ser reconhecido como ativo.

● Um ativo intangível deve ser reconhecido apenas se:

     ○ For provável que os benefícios econômicos futuros esperados atribuíveis ao

         ativo serão gerados em favor da entidade; e

     ○ O custo do ativo possa ser mensurado com segurança.

● Pesquisa é a investigação original e planejada realizada com a expectativa de

  adquirir novo conhecimento e entendimento científico ou técnico. Os gastos

  com pesquisa devem ser reconhecidos como despesa quando incorridos.

● Um ativo intangível resultante de desenvolvimento deve ser reconhecido

  somente se a entidade puder demonstrar todos os aspectos a seguir

  enumerados:

     ○ Viabilidade técnica para concluir o ativo intangível de forma que ele seja

         disponibilizado para uso ou venda;

     ○ Intenção de concluir o ativo intangível e de usá-lo ou vendê-lo;



                                                                                                 2




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     ○ Capacidade para usar ou vender o ativo intangível;

     ○ Forma como o ativo intangível deve gerar benefícios econômicos futuros.

     ○ Disponibilidade de recursos técnicos, financeiros e outros recursos

        adequados para concluir seu desenvolvimento e usar ou vender o ativo

        intangível; e

     ○ Capacidade de mensurar com segurança os gastos atribuíveis ao ativo

        intangível durante seu desenvolvimento.

● O custo de ativo intangível gerado internamente inclui todos os gastos

  diretamente atribuíveis, necessários à criação, produção e preparação do ativo

  para ser capaz de funcionar da forma pretendida pela administração.

● Após o seu reconhecimento inicial, um ativo intangível deve ser apresentado ao

  custo, menos a eventual amortização acumulada e a perda acumulada com

  Redução ao Valor Recuperável de Ativos.

● A contabilização de ativo intangível baseia-se na sua vida útil. Um ativo

  intangível com vida útil definida deve ser amortizado, enquanto a de um ativo

  intangível com vida útil indefinida não deve ser amortizado.




                                                                                             3




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
