                             ASPECTOS INTRODUTÓRIOS
Pessoal, o CPC 31 não é de difícil entendimento e pode garantir pontuação na sua prova! A seguir elaboramos
uma aula objetiva e focada nos principais pontos do Pronunciamento. Avante!

Breve Contextualização
Quando ainda não havia o CPC 31, existiam algumas distorções quando uma empresa possuía diversas linhas
de operação e decidia vender uma parte. Assim, imagine uma grande empresa com várias fábricas (linhas de
operação) espalhadas pelo país. Considerando um reposicionamento estratégico essa empresa decide
encerrar as operações em uma determinada região, vendendo toda a operação instalada nessa região.
Nesses casos, essa decisão não gerava nenhum reflexo contábil. Nesse sentido, os usuários da informação
contábil (credores, clientes, acionistas, entre outros) ficavam sabendo do fato após a operação de venda ter
sido concluída, momento em que os registros contábeis decorrentes eram realizados.
Obviamente que essa decisão de encerrar uma operação acaba impactando esses usuários e, portanto,
quando ocorre esse tipo de decisão há que se ter o devido reflexo contábil.
Para suprir essa lacuna na contabilização desse tipo de situação (dentre outras semelhantes), foi editada
uma norma internacional de Contabilidade (IFRS 5) a qual em nosso país foi recepcionada por meio do CPC
31.

Objetivo
O objetivo do CPC 31 é estabelecer a contabilização de ativos não circulantes mantidos para venda
(colocados à venda) e a apresentação e a divulgação de operações descontinuadas.
Em particular, o Pronunciamento exige que os ativos que satisfazem aos critérios de classificação como
mantidos para venda:
   ▪   sejam mensurados pelo menor entre o valor contábil até então registrado e o valor justo menos as
       despesas de venda;
   ▪   tenham a sua depreciação/amortização cessada;
   ▪   sejam apresentados separadamente no balanço patrimonial; e
   ▪   que os resultados das operações descontinuadas sejam apresentados separadamente na
       demonstração do resultado.
Muito importante esse tópico do CPC 31... saber esse objetivo é básico e somente com ele você terá
condições de raciocinar analiticamente e chegar na resposta da questão.
Lembre-se que mais importante do que sair memorizando tudo o que aparece é entender o “espírito da
norma”. E é justamente o que buscamos nessas primeiras linhas escritas da nossa aula.
Definições
A seguir vamos estudar as principais definições que precisamos saber relativas ao CPC 31:

▪ Ativo Circulante é o ativo que satisfaz a qualquer um dos seguintes critérios:
a) espera-se que seja realizado, ou pretende-se que seja vendido ou consumido no curso normal do ciclo
operacional da entidade;
b) é mantido essencialmente com o propósito de ser negociado;
c) espera-se que seja realizado no período de até doze meses após a data do balanço; ou
d) é caixa ou equivalente de caixa, a menos que sua troca ou seu uso tenha limitações para a liquidação
de passivo durante, pelo menos, doze meses após a data do balanço.
▪ Ativo Não Circulante é um ativo que não satisfaz à definição de ativo circulante.
▪ Provável é o que tem mais chance de ocorrer do que de não ocorrer.
▪ Altamente provável significa mais provável que simplesmente provável. [sério? ☺]
▪ Operação descontinuada é o componente da entidade que tenha sido alienado ou esteja classificado
como mantido para venda e:
a) representa uma importante linha separada de negócios ou área geográfica de operações;
b) é parte integrante de um único plano coordenado para vender uma importante linha separada de
negócios ou área geográfica de operações; ou
c) é uma controlada adquirida exclusivamente com o objetivo de revenda


Alcance
Segundo o CPC 31, os requisitos:
a) de classificação e de apresentação do CPC 31 aplicam-se a todos os ativos não circulantes reconhecidos e
a todos os grupos de ativos mantidos para venda da entidade; e
b) de mensuração do CPC 31 aplicam-se a todos os ativos não circulantes reconhecidos e aos grupos de ativos
mantidos para venda, exceto:
   ▪   imposto de renda diferido ativo (CPC 32 – Tributos sobre o Lucro);
   ▪   ativos provenientes de benefícios a empregados (CPC 33 – Benefícios a Empregados);
   ▪   ativos financeiros no alcance do CPC 48 – Instrumentos Financeiros;
   ▪   ativos não circulantes contabilizados pelo valor justo (CPC 28 – Propriedade p/ Investimento);
   ▪   ativos não circulantes que sejam mensurados pelo valor justo menos as despesas estimadas no ponto
       de venda (CPC 29 – Ativo Biológico e Produto Agrícola);
   ▪   direitos contratuais de acordo com contratos de seguro (CPC 11 – Contratos de Seguro).
Observe que as exceções são ativos não circulantes abrangidos por pronunciamentos específicos.
A norma destaca que os ativos classificados como não circulantes não devem ser reclassificados para ativos
circulantes enquanto não satisfizerem aos critérios de classificação como mantidos para venda de acordo
com o CPC 31.
Destaca-se, ainda, que a classificação, a apresentação e a mensuração requeridas no CPC 31 aplicáveis a ativo
não circulante (ou grupo de ativos) classificado como mantido para venda também se aplicam a ativo não
circulante (ou grupo de ativos) que seja classificado como destinado a ser distribuído aos sócios na sua
condição de proprietários (mantido para distribuição aos proprietários).

Classificação de ativo não circulante como mantido para
venda
Nos termos do CPC 31, a entidade deve classificar um ativo não circulante como mantido para venda se o
seu valor contábil vai ser recuperado, principalmente, por meio de transação de venda em vez do uso
contínuo.
Nesse caso, o ativo mesmo sendo originalmente não circulante deve ser classificado no ativo circulante! É
isso mesmo... os ativos não circulantes mantidos para a venda são classificados no ativo circulante de
forma separada no balanço patrimonial.
Para que esse seja o caso, o ativo ou o grupo de ativos mantido para venda deve estar disponível para venda
imediata em suas condições atuais, sujeito apenas aos termos que sejam habituais e costumeiros para venda
de tais ativos mantidos para venda.
Com isso, a sua venda deve ser altamente provável.
O CPC 31 estabelece alguns requisitos para que a venda possa ser considerada altamente provável:
   ▪   o nível hierárquico de gestão apropriado deve estar comprometido com o plano de venda do ativo;
   ▪   deve ter sido iniciado um programa firme para localizar um comprador e concluir o plano;
   ▪   o ativo mantido para venda deve ser efetivamente colocado à venda por preço que seja razoável em
       relação ao seu valor justo corrente;
   ▪   deve-se esperar que a venda se qualifique como concluída em até um ano a partir da data da
       classificação (regra*);
   ▪   as ações necessárias para concluir o plano devem indicar que é improvável que possa haver
       alterações significativas no plano ou que o plano possa ser abandonado.
* Exceção a essa regra: se o atraso for causado por acontecimentos ou circunstâncias fora do controle da
entidade e se houver evidência suficiente de que a entidade continua comprometida com o seu plano de
venda do ativo. Esses acontecimentos ou circunstâncias podem estender o período de conclusão da venda
para além de um ano.
Interessante ter noção de que essas vendas são, em regra, altamente complexas (geralmente envolvem altas
cifras). Assim, a empresa precisa ter um plano montado para a operação de venda e operacionalizar “ações
necessárias para concluir o plano”. Assim, por exemplo, se a empresa decidir vender um galpão logístico em
determinada região, uma das ações necessárias seria realizar uma reforma (pintura, reparos pontuais, etc),
para facilitar a venda. É como se você tivesse uma casa para vender e desse aquele “tapa” no visual ☺
Se a entidade tiver classificado um ativo como mantido para venda, mas os critérios acima estudados já́
não estiverem mais satisfeitos, a entidade deve deixar de classificar o ativo como mantido para venda.

Segundo o CPC 31, quando a entidade adquire um ativo não circulante ou um grupo de ativos exclusivamente
com vistas à sua posterior alienação (inclusive no caso de ativo recebido em troca de outro, como na dação
em pagamento), só deve classificá-lo como mantido para venda na data de aquisição se o requisito de um
ano previsto for satisfeito (com a exceção que estudamos acima) e se for altamente provável que qualquer
outro critério do CPC 31 (itens 7 e 8), o qual não esteja satisfeito nessa data, estará satisfeito em curto prazo
após a aquisição (normalmente, no prazo de três meses).
Você pode estar se perguntando o porquê de tantas exigências para que a empresa possa classificar um ativo
não circulante como mantido para venda.
Bem... um ponto que deixa bem claro é o fato de ao ser classificado como mantido para venda, a
depreciação/amortização deve ser cessada. Ok, professor... mas, qual o impacto disso?
Vamos supor que determina empresa esteja enfrentando problemas operacionais e financeiros,
apresentando sucessivos prejuízos. Imagina a pressão desses administradores para apresentar ao mercado,
acionistas, etc uma melhora na situação financeira não é mesmo? Pois bem... nesse caso uma “maquiagem
contábil” seria classificar alguns de seus ativos imobilizados como mantidos para venda, cessando a
depreciação desses ativos, fato que diminuiria o impacto da despesa com depreciação no resultado e,
consequentemente, aumentaria o resultado. Que beleza! #SQN
Justamente para evitar esse tipo de situação, a norma é bastante rígida e estabelece todos os requisitos
acima estudados.
Vamos ver como esses detalhes já foram explorados em prova!




(Pref. Salvador) Uma sociedade empresária possuía um carro, que era utilizado por seu presidente. O valor
contábil do carro, em 31/12/2014, era de R$ 80.000.
Em 2015, a empresa precisou cortar custos e os administradores decidiram colocar o carro à venda, por R$
90.000.
Em 2016, os preços dos carros diminuíram, frente à diminuição do poder aquisitivo da população, mas os
administradores da sociedade empresária optaram por não reduzir o valor de venda proposto inicialmente.
Assinale a opção que indica a correta classificação do carro no balanço patrimonial da empresa, em
31/12/2016.
a) Ativo Circulante.
b) Ativo Realizável a Longo Prazo.
c) Propriedade para Investimentos.
d) Ativo Imobilizado.
e) Ativo Intangível.
Comentários
Excelente questão! Em 2014 o carro era classificado como ativo imobilizado e tinha valor contábil de R$ 80
mil. Em 2015 o carro foi colocado à venda por R$ 90 mil. A pergunta nesse caso, antes de chegarmos ao que
o examinador solicita, é: em 2015 esse ativo poderia ser classificado como ativo não circulante mantido para
venda?
Bem... particularmente considero que não. Veja que o valor contábil era de R$ 80 mil em 2014 e os
administradores colocaram à venda em 2015 por R$ 90 mil. Entre os requisitos que estudamos está:
o ativo mantido para venda deve ser efetivamente colocado à venda por preço que seja razoável em relação
ao seu valor justo corrente;
Nesse caso, me parece que não é um preço razoável, não é mesmo?
Mas, vamos continuar na cronologia do caso hipotético apresentado na questão...
A questão informa que em 2016 os preços dos carros diminuíram, frente à diminuição do poder aquisitivo
da população, mas os administradores da sociedade empresária optaram por não reduzir o valor de venda
proposto inicialmente.
Logo, observa-se que os administradores não estão comprometidos com a venda, não é mesmo? Nesse
sentido, se havia dúvidas que em 2015 o caso não atendia aos requisitos de classificação para AÑC mantido
para venda, agora em 2016 não restam dúvidas: o ativo deve ser classificado como ativo imobilizado.
Agora, mesmo se considerássemos que em 2015 poderia ser classificado como AÑC mantido para venda,
como em 2016 claramente não há como classificar nesse grupo, a entidade deveria deixar de classificar o
ativo como mantido para venda, conforme destacamos acima:
Se a entidade tiver classificado um ativo como mantido para venda, mas os critérios acima estudados já́
não estiverem mais satisfeitos, a entidade deve deixar de classificar o ativo como mantido para venda.
Gabarito: D
(TCM-SP) Em 28/07/x1, a Cia. Ni adquiriu o controle da Ksi S.A. O intuito da Cia. Ni é revender sua
participação na Ksi S.A. Para que o investimento na Ksi S.A. possa ser classificado pela Cia. Ni como uma
operação descontinuada, é necessário que em curto prazo após a aquisição (normalmente, no prazo de
três meses):
a) a venda da Ksi S.A. seja certa;
b) o nível hierárquico de gestão apropriado da Cia. Ni esteja comprometido com o plano de venda da Ksi S.A.;
c) tenha sido localizado um comprador para a Ksi S.A.;
d) haja expectativa de se concluir a venda da Ksi S.A. até o final do exercício corrente, em 31/12/x1;
e) a venda da Ksi S.A. não esteja sujeita a quaisquer termos de venda.
Comentários
Nos termos do CPC 31, operação descontinuada é o componente da entidade que tenha sido alienado ou
esteja classificado como mantido para venda e:
a) representa uma importante linha separada de negócios ou área geográfica de operações;
b) é parte integrante de um único plano coordenado para vender uma importante linha separada de negócios
ou área geográfica de operações; ou
c) é uma controlada adquirida exclusivamente com o objetivo de revenda.
Veja que o caso apresentado na questão se enquadra no item “C” acima. No entanto, além da controlada ser
adquirida exclusivamente com o objetivo de revenda, para que ela possa ser considerada uma operação
descontinuada ela deve estar classificada como mantido para vendae aqui entram os requisitos que
estudamos anteriormente. Entre os quais está o seguinte:
o nível hierárquico de gestão apropriado deve estar comprometido com o plano de venda do ativo;
Logo, na situação hipotética apresentada na questão, para que o investimento na Ksi S.A. possa ser
classificado pela Cia. Ni como uma operação descontinuada, é necessário que em curto prazo após a
aquisição (normalmente, no prazo de três meses) o nível hierárquico de gestão apropriado da Cia. Ni esteja
comprometido com o plano de venda da Ksi S.A.
Gabarito: B
Para fechar esse ponto dos requisitos, vale destacar que os requisitos aplicáveis no caso de ativos não
circulantes mantidos para venda também devem ser aplicáveis aos ativos não circulantes classificados como
mantido para distribuição aos sócios. A ideia é basicamente a mesma.
Segundo o CPC 31,

     O ativo não circulante (ou grupo de ativos) é classificado como mantido para distribuição aos
     sócios quando a entidade está comprometida para distribuir esse ativo (ou grupo de ativos)
     aos proprietários.
     Para isso é necessário que os ativos estejam disponíveis para imediata distribuição na sua
     condição atual e que a distribuição seja altamente provável.
     Para essa distribuição ser altamente provável, ações para completar a distribuição devem já
     ter sido iniciadas e deve estar presente a expectativa de serem completadas dentro de um ano
     a partir da classificação.
     Ações requeridas para completar a distribuição devem indicar não ser provável que mudanças
     significativas na distribuição sejam feitas ou que a distribuição virá a não ser feita.
     A probabilidade da aprovação dos sócios (se requerida legal ou estatutariamente) deve ser
     considerada como fator na verificação de ser a distribuição classificável como altamente
     provável.
Ativo Não Circulante a Ser Baixado
Segundo o CPC 31, a entidade não deve classificar como mantido para venda o ativo não circulante ou o
grupo de ativos destinado a ser baixado. Isso se deve ao fato de o seu valor contábil ser recuperado
principalmente por meio do uso contínuo.
Os ativos não circulantes a serem baixados incluem ativos que devem ser usados até o final da sua vida
econômica e ativos não circulantes que devem ser fechados em vez de vendidos.
O CPC 31 destaca que a entidade não deve contabilizar o ativo não circulante que tenha sido
temporariamente retirado de serviço como se tivesse sido baixado.

MENSURAÇÃO DE ATIVO NÃO CIRCULANTE MANTIDO PARA
                     VENDA




Nos termos do CPC 31, a entidade deve mensurar o ativo ou o grupo de ativos não circulantes classificado
como mantido para venda pelo menor entre o seu valor contábil e o valor justo menos as despesas de
venda.

A entidade deve mensurar o ativo não circulante (ou grupo de ativos) mantido para distribuição aos sócios
pelo menor entre seu valor contábil e seu valor justo diminuído das despesas de distribuição(*).
(*) Despesas de distribuição são as despesas incrementais diretamente atribuíveis à distribuição, excluídos as
financeiras e os tributos sobre o lucro.
Se o ativo ou o grupo de ativos for adquirido como parte de combinação de negócios, ele deve ser mensurado
pelo valor justo menos as despesas de venda.
Quando se espera que a venda ocorra após um ano, a entidade deve mensurar as despesas de venda pelo
valor presente.

Reconhecimento de perda por redução ao valor recuperável e
reversão
Segundo o CPC 31, a entidade deve reconhecer, nos termos do CPC 01 – Redução ao Valor Recuperável de
Ativos, a perda por redução ao valor recuperável relativamente a qualquer redução inicial ou posterior do
ativo ou do grupo de ativo mantido para venda ao valor justo menos as despesas de venda.
A entidade deve reconhecer o ganho para qualquer aumento posterior no valor justo menos as despesas de
venda de um ativo, limitado à perda por redução ao valor recuperável acumulada que tenha sido
reconhecida.
O CPC 31 destaca que a entidade não deve depreciar (ou amortizar) o ativo não circulante enquanto estiver
classificado como mantido para venda ou enquanto fizer parte de grupo de ativos classificado como mantido
para venda. Os juros e os outros gastos atribuíveis aos passivos de grupo de ativos classificado como mantido
para venda devem continuar a ser reconhecidos.
Veja como esses tópicos sobre mensuração já foram explorados em prova!




(PAULIPREV) Uma empresa planeja colocar um de seus ativos não circulantes para venda. Nesse caso, para
mensurar o valor de venda desse ativo, segundo a norma contábil que trata do referido assunto, a empresa
deverá
a) avaliar o referido bem de acordo com o princípio contábil “custo ou mercado, dos dois o menor”.
b) apenas transferi-lo para o ativo circulante, devido a intenção de vendê-lo, pelo seu valor contábil, que já
considera seu valor justo, uma vez que está contabilizado pelo custo histórico.
c) considerar o valor residual contábil, que justamente considera a perda pelo uso ou pelo tempo, ajustando-
o naturalmente ao valor justo.
d) mensurar o ativo ou o grupo de ativos não circulantes classificado como “mantido para venda” pelo menor
valor entre o seu valor contábil e o valor justo menos as despesas de venda.
e) calcular o valor presente do fluxo de caixa futuro, com a geração de recurso do ativo, uma vez que este é
considerado uma unidade geradora de caixa.
Comentários
Segundo o CPC 31,
15. A entidade deve mensurar o ativo ou o grupo de ativos não circulantes classificado como mantido para
venda pelo menor entre o seu valor contábil e o valor justo menos as despesas de venda
Gabarito: D
                             APRESENTAÇÃO E DIVULGAÇÃO
Segundo o CPC 31, a entidade deve apresentar e divulgar informação que permita aos usuários das
demonstrações contábeis avaliarem os efeitos financeiros das operações descontinuadas e das baixas de
ativos não circulantes mantidos para venda.
Nesse sentido, o Pronunciamento informa que uma operação descontinuada é um componente1 da entidade
que foi baixado ou está classificado como mantido para venda e:
a) representa uma importante linha separada de negócios ou área geográfica de operações;
b) é parte integrante de um único plano coordenado para venda de uma importante linha separada de
negócios ou área geográfica de operações; ou
c) é uma controlada adquirida exclusivamente com o objetivo da revenda.
No que se refere à evidenciação, o CPC 31 destaca que a entidade deve evidenciar:
a) um montante único na demonstração do resultado compreendendo:
i) o resultado total após o imposto de renda das operações descontinuadas; e
ii) os ganhos ou as perdas após o imposto de renda reconhecidos na mensuração pelo valor justo menos as
despesas de venda ou na baixa de ativos ou de grupo de ativos(s) mantidos para venda que constituam a
operação descontinuada.
b) análise (em notas explicativas ou na DRE, em seção identificada) da quantia única referida na alínea (a)
com:
(i) as receitas, as despesas e o resultado antes dos tributos das operações descontinuadas;
(ii) as despesas com os tributos sobre o lucro relacionadas conforme exigido pelo CPC 32 – Tributos sobre o
Lucro;
(iii) os ganhos ou as perdas reconhecidas na mensuração pelo valor justo menos as despesas de venda ou na
alienação de ativos ou de grupo de ativos mantidos para venda que constitua a operação descontinuada; e
(iv) as despesas de imposto de renda relacionadas conforme exigido pelo CPC 32.
c) os fluxos de caixa líquidos atribuíveis às atividades operacionais, de investimento e de financiamento
das operações descontinuadas. Essas evidenciações podem ser apresentadas nas notas explicativas ou nos
quadros das demonstrações contábeis. Essas evidenciações não são exigidas para grupos de ativos
mantidos para venda que sejam controladas recém-adquiridas que satisfaçam aos critérios de classificação
como destinadas à venda no momento da aquisição.




1
  Um componente da entidade compreende operações e fluxos de caixa que podem ser claramente distinguidos, operacionalmente
e para fins de divulgação nas demonstrações contábeis, do resto da entidade. Em outras palavras, um componente da entidade terá
sido uma unidade geradora de caixa ou um grupo de unidades geradoras de caixa enquanto mantido em uso.
Ganho ou perda relacionado com operação em continuidade
Segundo o CPC 31, qualquer ganho ou perda relativa à remensuração de ativo não circulante classificado
como mantido para venda que não satisfaça à definição de operação descontinuada deve ser incluído nos
resultados das operações em continuidade.

Apresentação de ativo não circulante classificado como
mantido para venda
O CPC 31 informa que a entidade deve apresentar o ativo não circulante classificado como mantido para
venda separadamente dos outros ativos no balanço patrimonial (dentro do grupo ativo circulante!). Os
passivos de grupo de ativos classificado como mantido para venda devem ser apresentados separadamente
dos outros passivos no balanço patrimonial (por analogia, no passivo circulante). Esses ativos e passivos não
devem ser compensados nem apresentados em um único montante. As principais classes de ativos e
passivos classificados como mantidos para venda devem ser divulgadas separadamente no balanço
patrimonial ou nas notas explicativas.

Divulgações adicionais
Segundo o CPC 31, a entidade deve divulgar a seguinte informação nas notas explicativas do período em que
o ativo não circulante tenha sido classificado como mantido para venda ou vendido:
a) descrição do ativo (ou grupo de ativos) não circulante;
b) descrição dos fatos e das circunstâncias da venda, ou que conduziram à alienação esperada, forma e
cronograma esperados para essa alienação;
c) ganho ou perda reconhecido(a) e, se não for apresentado(a) separadamente na demonstração do
resultado, a linha na demonstração do resultado que inclui esse ganho ou perda;
d) se aplicável, segmento em que o ativo não circulante ou o grupo de ativos mantido para venda está
apresentado de acordo com o CPC 22 – Informações por Segmento.
