                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Contabilidade Geral e

Avançada – DLPA e DMPL. Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse

processo, visando, inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é

o bem mais precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1



                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA


DLPA e DMPL



A demonstração das mutações do patrimônio líquido é a demonstração que evidencia,

como o próprio nome sugere, as modificações neste grupo patrimonial.


A demonstração de lucros ou prejuízos acumulados demonstra as movimentações da

conta lucros ou prejuízos acumulados, passando desde o saldo do início do período (se

for prejuízo) até a recepção do lucro (que vem da DRE) e sua distribuição.


A DLPA demonstra o dividendo por ação do capital social. Distinga-se da

Demonstração do Resultado do Exercício (DRE) que demonstra o lucro ou prejuízo por

ação do capital.




                                                                                                 2



               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Um primeiro ponto a salientar é que a DLPA pode ser incluída na DMPL. Vejam que a

lei afirma que o que pode ocorrer é a inclusão da primeira na segunda e não a

substituição de uma por outra. Esta questão é recorrente em provas e não podemos

errar!


         Estrutura - Demonstração dos lucros ou prejuízos acumulados

         Saldo do início do exercício (só se for prejuízo acumulado)

         (+/-) Ajustes de exercícios anteriores

         (+) Reversão de reservas de lucros do período

         (+) Lucro líquido do exercício

         (-) Transferência para reservas de lucros

         a) Reserva Legal

         b) Reserva Estatutária

         c) Reservas para contingências

         d) Reserva de retenção de lucros

         e) Reserva de lucros a realizar

         f) Reserva de incentivos fiscais

         g) Reserva Especial de dividendo obrigatório não distribuído

         h) Reserva específica de prêmio na emissão de debêntures

         (-) Dividendos propostos

         (-) Parcela dos lucros incorporada ao capital social

         (-) Dividendos intermediários

         Saldo no fim do período




                                                                                               3



             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
A conta lucros acumulados não pode mais constar no Balanço Patrimonial, quando do

fechamento    da      demonstração.           Ressalve-se,       contudo,       que     a   conta   prejuízos

acumulados pode subsistir ao término do exercício, diminuindo o PL, tendo, assim,

saldo devedor.




O prejuízo do exercício será obrigatoriamente absorvido pelos lucros acumulados,

pelas reservas de lucros e pela reserva legal, nessa ordem.




                                                                                                          4



                 **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
As reservas de lucros que podem ser constituídas a partir de existência de lucro no

exercício são:

                                           Reservas de lucros

                                              Reserva legal

                                         Reservas estatutárias

                                   Reservas para contingências

                                   Reservas de incentivos fiscais

                                  Reservas de retenção de lucros

                                    Reserva de lucros a realizar

                                Reserva especial para dividendos
                                  obrigatórios não distribuídos




Pela constituição:


D – Lucros acumulados


C – Reservas de lucros




                                                                                                   5



                 **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Os dividendos representam a remuneração do capital dos sócios. Quando você

emprega dinheiro em uma sociedade, espera receber um retorno. E o principal

recebimento dos sócios são os dividendos.




                                             Dividendos

           Estatuto expresso             Fixa o quanto quiser

                                         Lucro líquido do
                                         exercício

                                          - Reserva legal
         Estatuto omisso (base
          de cálculo): 50% do            - Reserva para
              lucro líquido              contingências
            ajustado, que é
             encontrado da               + Reversão de reserva para
           seguinte maneira              contingências

                                          - Reserva de incentivos fiscais (facultativo)

                                          - Reserva emissão de debent. (facultativo)

                                         Mínimo 25% do valor do lucro ajustado
             Se fixar depois
                                         acima




                                                                                                6



              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Reserva legal




Reservas estatutárias


         Reservas estatutárias. Podem ser previstas no estatuto, se:

                                 Indicar a sua finalidade

                                      Fixar os critérios

                            Fixar a parcela a ser destinada

                              Estabelecer o limite máximo




                                                                                             7



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Reserva de contingências




                             Reserva para contingência

                    Compensação de perda em exercício futuro;

        Segrega no PL parcela de lucros que poderia ir para dividendos;

        É revertida para lucros acumulados (ocorrendo ou não o evento),
                          integrando BC dos dividendos

                Conta do PL, reserva de lucros. Não afeta resultado;

        Exemplos: geadas, inundações, secas, empresas que operam com
         períodos altamente lucrativos e depois com baixa lucratividade.




                           Provisões para contingências

                Cobertura de perda em que já houve fato gerador;

          Constituída independente do lucro ou prejuízo do exercício;

                         Não há reversão de valores, em regra.

          Conta do passivo e contrapartida em despesa no resultado;

               Exemplos: indenizações contratuais, contingências




                                                                                              8



            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Reserva de incentivos fiscais


As doações e subvenções governamentais, antes do advento das mudanças contábeis,

eram registradas à conta de reserva de capital. Pois bem, agora essas doações são

registradas como receita (lembrem-se de que as receitas são contas de resultado).




Reserva de lucros a realizar


No exercício em que o montante do dividendo obrigatório, calculado nos termos do

estatuto ou do art. 202 da Lei das S/A, ultrapassar a parcela realizada do lucro líquido

do exercício, a assembleia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração,

destinar o excesso à constituição de reserva de lucros a realizar.




                                                                                                 9



               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Reserva especial para dividendos obrigatórios não distribuídos


A regra é a distribuição de dividendos ao final de cada exercício social. Contudo, como

todo negócio está sujeito a risco, pode acontecer de a empresa possuir lucro, mas não

possuir situação financeira ou patrimonial que permita o pagamento de dividendos,

como, por exemplo, quando a empresa tem um volume extraordinário de

empréstimos a serem quitados, ou quando está em recuperação judicial ou

extrajudicial. Poderá, assim, constituir reserva especial para dividendos obrigatórios

não distribuídos.




Reserva de retenção de lucros


A finalidade dessa reserva é financiar projetos de investimentos, e não pode afetar

(diminuir) os dividendos obrigatórios. Mas, ao invés de distribuir todo o lucro na forma

de dividendos adicionais, a empresa pode constituir a reserva de retenção de lucros.


Para isso, a empresa deve preparar um orçamento de capital, aprovado pela

Assembleia de acionistas, com todas as fontes e aplicações de capital, fixo ou

circulante.




                                                                                                 10



               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
O orçamento poderá ter prazo de até 5 exercícios, salvo no caso de execução, por prazo

maior, de projeto de investimento.




Demonstração das mutações do patrimônio líquido


A Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido (DMPL) é mais completa que a

DLPA. Esta última torna-se apenas uma coluna da DMPL. A Lei 6404/76 permite que a

DLPA seja incluída na DMPL.


A Instrução CVM nº 59/86 tornou a DMPL obrigatória para as companhias abertas.




                                                                                                11



              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 11.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
