    RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA

● As demonstrações definem a base para apresentação das demonstrações

   contábeis, com fins de comparabilidade.

● Elas apresentam a situação patrimonial, financeira, de desempenho e os fluxos

   de caixa da entidade.

● A demonstração deve dizer que está em conformidade com as normas do CPC.

● As demonstrações são elaboradas na pressuposição de que a entidade vai

   continuar em operação no futuro.

● Todas as demonstrações são feitas pelo regime de competência, exceto a DFC,

   que é feita pelo regime de caixa.

● O exercício social tem a duração de 1 ano. A data do término é fixada no estatuto.

● As demonstrações contábeis são apresentadas no mínimo anualmente. Muitas

   companhias que negociam suas ações no mercado de valores mobiliários trazem

   informações trimestralmente.

● Na constituição da companhia e na alteração do estatuto, o exercício social pode

   durar mais ou menos.




                                                                                             1



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 ● Nestas hipóteses de exercício mais longo ou curto, deve ser justificada a razão e

    salientar      que      não      comparáveis          os     montantes         apresentados       nessas

    demonstrações, por conta dessa diferença.

 ● Conjunto completo das demonstrações contábeis:



                                Conjunto das demonstrações


                                      CPC 26 x Lei 6.404/76


        Demonstração                                      Lei 6.404                          CPC 26


Balanço patrimonial                                             X                                 X




Demonstração do resultado do                                    X                                 X
exercício


Demonstração do resultado                              Não fala nada                              X
abrangente


DLPA                                             Pode estar contida na                   Não fala nada
                                                        DMPL


DMPL                                               Não está no art. 176                           X


Demonstração dos fluxos de                       Facultat.: Cia Fechada                           X
caixa                                                  PL < 2 mi




                                                                                                         2



                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Notas explicativas (Parte                                     X                                 X
integrante)


Balanço patrimonial antigo em                        Não fala nada                              X
caso de ajuste


DVA                                                    Cia aberta                               X




  ● As demonstrações contábeis devem ser identificadas claramente e distinguidas

      de qualquer outra informação que porventura conste no mesmo documento

      publicado.

  ● Informações necessárias para as demonstrações contábeis:

        ○ Nome da entidade, com qualquer alteração existente desde o último

           exercício.

        ○ Se a demonstração é individual ou de um grupo.

        ○ Data de encerramento do período de reporte.

        ○ Moeda de apresentação.

        ○ Arredondamento utilizado.




                                                                                                    3



              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Estrutura do Balanço Patrimonial:



                   Ativo                                                  Passivo


   Caixa e equivalentes caixa                     Contas a pagar comerciais e outras


   Clientes e outros recebíveis                   Provisões


   Estoques                                       Obrigações financeiras


   Ativo financeiros                              Obrigações - Tributação (CPC 32)


   Disponíveis para venda                         Obrigações relacionadas a ativos
                                                  mantidos para venda


   Ativos biológicos                              Patrimônio Líquido


   Investimentos avaliados pelo                   Participação de não controladores
   MEP


   Propriedade para investimento                  Capital integralizado


   Imobilizado                                    Reservas


   Intangível                                     Outras contas atribuíveis aos
                                                  proprietários




                                                                                             4



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Ativo é classificado no circulante quando:




● O ativo não circulante deve ser subdividido em realizável a longo prazo,

  investimentos, imobilizado e intangível.




                                                                                             5



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Passivo é classificado no circulante quando:




                                                                                             6



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Estrutura da DRE segundo o CPC 26:



                 CPC 26 – Apresentação das Demonstrações Contábeis.


   Receitas


   (-) CMV


   Lucro bruto


   (-) Despesas


   - Vendas


   - Gerais e administrativas


   - Outras despesas e receitas operacionais


   - Resultado equivalência Patrimonial


   Resultado antes Receitas e Despesas financeiras


   Despesas e Receitas financeiras


   Resultado antes tributos sobre o lucro


   (-) Despesas tributos sobre o lucro


   (=) Resultado das operações continuadas




                                                                                               7



             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   +/- Resultado líquido das operações descontinuadas


   Resultado líquido do período




● Pontos importantes: início da receita líquida, separação das receitas e despesas

  financeiras, resultado de operações descontinuadas, modelo não rígido de DRE.

● Apresentação das despesas:

     ○ No método da natureza da despesa, as despesas são agregadas na

        demonstração do resultado de acordo com a sua natureza (por exemplo,

        depreciações, compras de materiais, despesas com transporte, benefícios

        aos empregados e despesas de publicidade), não sendo realocados entre

        as várias funções dentro da entidade.

● A segunda forma de análise é o método da função da despesa ou do “custo dos

  produtos e serviços vendidos”, classificando-se as despesas de acordo com a sua

  função como parte do custo dos produtos ou serviços vendidos ou, por exemplo,

  das despesas de distribuição ou das atividades administrativas.




                                                                                             8



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
