                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Contabilidade Geral e

Avançada - CPC 28 - Propriedade para Investimento. Trata-se de um material pensado para lhe

ajudar em todo esse processo, visando, inclusive, uma economia de tempo de confecção de

materiais, tempo que é o bem mais precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 23.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA



Propriedades para investimentos (CPC 28)


  ● Propriedade para investimento é a propriedade (terreno ou edifício – ou parte de

    edifício – ou ambos) mantida (pelo proprietário ou pelo arrendatário como ativo

    de direito de uso) para auferir aluguel ou para valorização do capital ou para

    ambas e, não, para:


       ○ uso na produção ou fornecimento de bens ou serviços ou


       ○ para finalidades administrativas; ou venda no curso ordinário do negócio.




                                                                                               2




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 23.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● A Propriedade para Investimento é classificada no Ativo Não Circulante –

     Investimentos.




                              Exemplos de acordo com o CPC 28

    Propriedades para Investimento                       Não se enquadram como Propriedades
                                                                        para Investimento:


1) Terrenos mantidos para valorização de 1) Propriedade destinada à venda no

capital a longo prazo e não para venda a decurso ordinário das atividades ou em

curto   prazo    no    curso      ordinário      dos vias de construção ou desenvolvimento

negócios;                                               para tal venda;


2) Terrenos mantidos para futuro uso 2)                          Propriedade            ocupada   pelo

correntemente indeterminado.                            proprietário;


3) Edifício que seja propriedade da 3) Propriedade que é arrendada a outra

entidade (ou ativo de direito de uso entidade sob arrendamento financeiro.

relativo a edifício mantido pela entidade)

e que seja arrendado sob um ou mais

arrendamentos operacionais.




                                                                                                  3




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 23.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Quando um imóvel alugado será classificado como Imobilizado e quando será

  classificado com Propriedade para Investimentos?


     ○ Se o aluguel estiver vinculado à atividade da empresa (residência na

        floresta para mineradores, casas na fazenda para os trabalhadores rurais,

        etc) é imobilizado.


     ○ Se o aluguel não estiver vinculado à atividade da empresa, e se destina

        apenas a gerar renda, então será classificado como propriedade para

        investimento.


● Após a mensuração inicial, quais critérios podem ser adotados para a avaliação

  de uma propriedade para Investimento?


     ○ Inicialmente, a propriedade para investimento é avaliada pelo custo.

        Todavia, o custo histórico pode sofrer variações subsequentes. Assim, a

        entidade deve adotar, para mensurações posteriores, ou o método do

        valor justo ou o método do custo, utilizando-se, assim, dessa política

        contábil para todas as suas propriedades para investimento.


     ○ Se forem pelo valor justo, não há depreciação. Pelo custo, são

        depreciadas normalmente.




                                                                                             4




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 23.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
