                                     APRESENTAÇÃO
Prezados, a seguir abordamos de maneira objetiva e focada os principais pontos que entendemos serem
passíveis de exigência em provas. O CPC 47 é enorme, mas pela nossa experiência as questões irão se
concentrar nos pontos que abordamos nesta aula. Até o momento, temos raras exigências diretas do CPC
47, de modo que não teremos muitas questões. À medida que forem surgindo as questões vamos atualizando
a aula.

Um forte abraço e bons estudos!

Possati

@profgilmarpossati – Instagram e Facebook

@gpossati - Twitter

Contabilizando – Canal You Tube
           RECEITA DE CONTRATO COM CLIENTE (CPC 47)

Aspectos Introdutórios
Objetivo
O objetivo do CPC 47 é estabelecer os princípios que a entidade deve aplicar para apresentar informações
úteis aos usuários de demonstrações contábeis sobre a natureza, o valor, a época e a incerteza de receitas
e fluxos de caixa provenientes de contrato com cliente.
O Manual de Contabilidade Societária (Fipecafi) destaca que o CPC 47 “tem como princípio básico que a
entidade deve reconhecer receitas para refletir a transferência de bens ou serviços prometidos a clientes no
valor que reflita a contraprestação à qual a entidade espera receber em troca desses bens ou serviços.
Alcance
O CPC 47 se aplica a todos os contratos com clientes, com exceção dos seguintes:
   ▪   contratos de arrendamento (CPC 06);
   ▪   contratos de seguro (CPC 11);
   ▪   instrumentos financeiros (CPC 48);
   ▪   permutas não monetárias entre entidades na mesma linha de negócios*.
*Exemplo: CPC 47 não se aplica a contrato entre duas empresas do setor de óleo e gás que pactuem a
permuta de petróleo para satisfazer à demanda de seus clientes em diferentes locais especificados, de forma
tempestiva.
Observa-se que o CPC 47 alcança todos os contratos com clientes. Mas, afinal o que seriam esses contratos?
Basicamente, os contratos de clientes envolvem a compra ou venda de mercadorias ou a prestação de
serviços. Para fins de concursos são esses contratos que servirão como base para as questões. Porém,
precisamos detalhar um pouco mais essa definição, pois pode ser explorada de forma teórica. Esses detalhes
estão inseridos no próximo tópico (1.2).
O CPC 47 estabelece os requerimentos para o reconhecimento e mensuração de receitas de contratos com
clientes. Para fins didáticos, pode-se dividir o modelo adotado pela norma contábil em cinco passos que
devem ser percorridos para se identificar, reconhecer e mensurar receitas de operações mercantis que
estejam dentro do escopo da norma.
Passo 1 – Identificação do contrato com cliente
Passo 2 – Identificação das obrigações contratuais de performance
Passo 3 – Satisfação de Obrigação de Performance
Passo 4 – Determinação do preço da transação
Passo 5 – Alocação do valor do contrato nas obrigações de performance
Reconhecimento
Identificação do Contrato (Passo 1)
Nos termos do CPC 47, para que um contrato gere efeitos para reconhecimento da contabilidade ele deve
atender a todos os critérios a seguir:
   ▪   quando as partes do contrato aprovarem o contrato (por escrito, verbalmente ou de acordo com
       outras práticas usuais de negócios) e estiverem comprometidas em cumprir suas respectivas
       obrigações;
   ▪   quando a entidade puder identificar os direitos de cada parte em relação aos bens ou serviços a
       serem transferidos;
   ▪   quando a entidade puder identificar os termos de pagamento para os bens ou serviços a serem
       transferidos;
   ▪   quando o contrato possuir substância comercial; e
   ▪   quando for provável que a entidade receberá a contraprestação à qual terá direito em troca dos bens
       ou serviços que serão transferidos ao cliente.
Para fins do CPC 47, um contrato não existe se cada parte do contrato tiver o direito incondicional de rescindir
inteiramente o contrato não cumprido, sem compensar a outra parte (ou partes).
Vale destacar que os contratos podem ser escritos, verbais ou sugeridos pelas práticas usuais de negócios da
entidade.
É muito provável que essas exigências relativas à identificação do contrato sejam exploradas em prova. Logo,
vamos resumi-las em um quadro para facilitar o seu estudo.




           Critérios para que um Contrato com Clientes gere Reconhecimento Contábil (CPC 47)

 ▪ Formalização do contrato: escrito, verbal ou sugerido pelas práticas usuais de negócios;

 ▪ As partes devem aprovar o contrato;

 ▪ As partes devem estar comprometidas com o cumprimento das suas obrigações;

 ▪ A entidade deve conseguir identificar os direitos de cada parte e os termos de pagamento;

 ▪ O contrato deve possuir substância comercial;

 ▪ A contraprestação a ser recebida pela entidade deve ser provável.
Veja como o examinador pode explorar esse ponto do CPC 47.
(INÉDITA) Para que um contrato com cliente gere reconhecimento contábil, nos termos do CPC 47 – Receita
de Contratos com Cliente, ele deve possuir substância comercial, as partes do contrato devem estar
comprometidas com o cumprimento das suas obrigações e a contraprestação a ser recebida pela entidade
deve ser certa, entre outros critérios.
Comentários
O erro na assertiva está na expressão “certa”. Um dos critérios previstos no CPC 47 é que a contraprestação
a ser recebida pela entidade deve ser provável. O CPC 47 não retorna maiores detalhes sobre o que é
considerado provável. Porém, tomando como base o CPC 25, quando a probabilidade for maior que 50%
podemos considerar como provável (mas isso é apenas uma interpretação nossa ☺). Vai que aparece algo
em termos percentuais... aí você leva para a prova essa base.
Gabarito: Errado
Segundo o CPC 47, quando o contrato com o cliente não atender aos critérios acima (dispostos no quadro) e
a entidade receber contraprestação do cliente, a entidade deve reconhecer a contraprestação recebida
como receita somente quando qualquer uma das seguintes hipóteses tiver ocorrido:
a) a entidade não possui obrigações restantes de transferir bens ou serviços ao cliente, e a totalidade, ou
praticamente a totalidade, da contraprestação prometida pelo cliente foi recebida pela entidade e não é
restituível; ou
b) o contrato foi rescindido e a contraprestação recebida do cliente não é restituível.
Por fim, cabe destacar que a entidade deve reconhecer a contraprestação recebida de cliente como passivo
até que uma das hipóteses acima (itens “a” e “b”) ocorra ou até que os critérios dispostos no quadro acima
descrito sejam subsequentemente atendidos.
Observe que a orientação do CPC 47 nada mais é do que a aplicação do regime de competência! A receita é
reconhecida no momento do fato gerador, independentemente de recebimento.
Dependendo dos fatos e circunstâncias relativos ao contrato, o passivo reconhecido representa a obrigação
da entidade de transferir bens ou serviços no futuro ou de restituir a contraprestação recebida. Em qualquer
dos casos, o passivo deve ser mensurado pelo valor da contraprestação recebida do cliente.




(Exame Perito Contábil/2018) A empresa W foi contratada pelo cliente Z, em 20X0, para prestar serviços
de manutenção de ar condicionado durante o ano 20X1. De acordo com o contrato, o cliente Z pagou à
empresa W o valor integral contratado no ato da assinatura do contrato. A área operacional da empresa
W preparou uma planilha com as datas em que o serviço seria prestado durante o ano de 20X1 e
encaminhou ao contador e ao gerente financeiro. O gerente financeiro também enviou ao contador o
documento de crédito em conta do valor do contrato pago pelo cliente Z. Ao receber a referida planilha e
o documento de crédito, o contador reconheceu a receita, porém o gerente financeiro divergiu do
reconhecimento feito pelo contador. Para dirimir divergência levantada pelo gerente financeiro e a
preocupação da empresa W com a adequada mensuração do resultado, um perito contábil foi contratado
para emitir um parecer técnico contábil orientando como o valor do contrato deveria ser reconhecido. De
acordo com o que disciplina o item 16 da NBC TG 47-Receita, analise os itens I a IV e em seguida assinale
a opção CORRETA que deve corresponder à orientação do Perito Contábil.
I . O valor contratado deve ser reconhecido na receita no momento da assinatura do contrato.
II. O valor recebido deve ser reconhecido na receita no momento do recebimento do crédito.
III. O valor recebido deve ser reconhecido a crédito do passivo.
IV. O valor recebido deve ser reconhecido na receita quando da prestação do serviço.
Está(ão) CORRETO(S) apenas o(s) item(ns)
a) I.
b) II.
c) III e IV.
d) I e III.
Comentários
Observe que no caso apresentado pela questão estamos diante de uma receita antecipada.
A empresa W foi contratada pelo cliente Z, em 20X0, para prestar serviços de manutenção de ar condicionado
durante o ano 20X1. De acordo com o contrato, o cliente Z pagou à empresa W o valor integral contratado
no ato da assinatura do contrato.
Nesse caso, segundo o CPC 47, a entidade deve reconhecer a contraprestação recebida de cliente como
passivo, até o momento em que o serviço for prestado, oportunidade em que a entidade não possuirá mais
obrigações restantes de prestar o serviço a cliente.
Logo, apenas os itens III e IV estão corretos. Aplicação do regime de competência.
Gabarito: C

Identificação da Obrigação de Performance (Passo 2)
Segundo o CPC 47, obrigação de performance é a promessa em contrato com cliente para a transferência ao
cliente de:
a) bem ou serviço (ou grupo de bens ou serviços) que seja distinto; ou
b) série de bens ou serviços distintos que sejam praticamente os mesmos e que tenham o mesmo padrão de
transferência para o cliente.
Na moral, o termo é todo “rebuscado”, mas para facilitar o entendimento, obrigação de performance nada
mais é do que a obrigação contratual de entregar o bem ou prestar o serviço, ok? Daqui para frente quando
você ler o termo “obrigação de performance” raciocine nesse sentido que vai facilitar a nossa vida.
                                  Obrigação de desempenho (CPC 47)

                                   Obrigação contratual (promessa) de
                                   entregar o bem ou prestar o serviço


           Vendedor                                                              Comprador


De qualquer forma, precisamos entrar em alguns detalhes técnicos relativos a essa expressão. Avante!
O CPC 47 destaca que um contrato com cliente de modo geral declara expressamente os bens ou os serviços
que a entidade promete transferir ao cliente. Contudo, as obrigações de performance identificadas no
contrato com o cliente podem não estar limitadas aos bens ou serviços que são expressamente declarados
nesse contrato. Isso porque um contrato com cliente pode incluir também promessas que sejam sugeridas
pelas práticas usuais de negócios, políticas publicadas ou declarações específicas da entidade se, no
momento da celebração do contrato, essas promessas criarem uma expectativa válida do cliente de que a
entidade transferirá bem ou serviço ao cliente.
Satisfação de Obrigação de Performance (Passo 3)
Nos termos do CPC 47, a entidade deve reconhecer receitas quando (ou à medida que) a entidade satisfizer
à obrigação de performance ao transferir o bem ou o serviço (ou seja, um ativo) prometido ao cliente.
Grosso modo, a entidade deve reconhecer a receita quando “merecer”, ou seja, quando cumprir com a sua
obrigação (de performance) pela entrega/transferência dos bens ou serviços prometidos ao cliente.
O CPC 47 esclarece que o ativo é considerado transferido quando (ou à medida que) o cliente obtiver o
controle desse ativo.
O Pronunciamento destaca que o controle do ativo refere-se à capacidade de determinar o uso do ativo e
de obter substancialmente a totalidade dos benefícios restantes provenientes do ativo. O controle inclui a
capacidade de evitar que outras entidades direcionem o uso do ativo e obtenham benefícios desse ativo.
Vale destacar que os benefícios do ativo são os fluxos de caixa potenciais (entradas ou economias em saídas)
que podem ser obtidos direta ou indiretamente de muitas formas, como, por exemplo:
   ▪   pelo uso do ativo para produzir bens ou prestar serviços (incluindo serviços públicos);
   ▪   pelo uso do ativo para aumentar o valor de outros ativos;
   ▪   pelo uso do ativo para liquidar passivos ou reduzir despesas;
   ▪   pela venda ou troca do ativo;
   ▪   pela caução do ativo em garantia de empréstimo; e
   ▪   pela retenção do ativo.
Existem duas formas expostas pelo CPC 47 de a obrigação de performance ser satisfeita, quais sejam: ao
longo do tempo ou em momento específico do tempo.
Obrigação de performance satisfeita ao longo do tempo
A entidade transfere o controle do bem ou serviço ao longo do tempo e, portanto, satisfaz à obrigação de
performance e reconhece receitas ao longo do tempo, se um dos critérios a seguir for atendido:
   ▪   o cliente recebe e consome simultaneamente os benefícios gerados pelo desempenho por parte da
       entidade à medida que a entidade efetiva o desempenho;
   ▪   o desempenho por parte da entidade cria ou melhora o ativo (por exemplo, produtos em elaboração)
       que o cliente controla à medida que o ativo é criado ou melhorado; ou
   ▪   o desempenho por parte da entidade não cria um ativo com uso alternativo para a entidade e a
       entidade possui direito executável (enforcement) ao pagamento pelo desempenho concluído até a
       data presente.
Obrigação de performance satisfeita em momento específico no tempo
Se a obrigação de performance não for satisfeita ao longo do tempo, a entidade deverá satisfazer à obrigação
de performance em momento específico no tempo.
Para determinar o momento específico no tempo no qual o cliente obtém o controle do ativo prometido e a
entidade satisfaz à obrigação de performance, a entidade deve considerar os requisitos para controle
(basicamente, a capacidade de determinar o uso do ativo e de obter substancialmente a totalidade dos
benefícios).
Além disso, o CPC 47 destaca que a entidade deve considerar os indicadores da transferência de controle. O
CPC 47 nos fornece os seguintes exemplos desses indicadores:
   ▪   a entidade possui um direito presente a pagamento pelo ativo;
   ▪   o cliente possui a titularidade legal do ativo;
   ▪   a entidade transferiu a posse física do ativo;
   ▪   o cliente possui os riscos e os benefícios significativos da propriedade do ativo;
   ▪   o cliente aceitou o ativo.

Mensuração
Nos termos do CPC 47, quando (ou à medida que) uma obrigação de performance for satisfeita, a entidade
deve reconhecer como receita o valor do preço da transação, o qual exclui estimativas de contraprestação
variável que sejam restringidas e deve ser alocado a essa obrigação de performance.
Determinação do Preço da Transação (Passo 4)
Segundo o CPC 47, a entidade deve considerar os termos do contrato e suas práticas de negócios usuais para
determinar o preço da transação.
O Pronunciamento define que o preço de uma transação é o valor da contraprestação à qual a entidade
espera ter direito em troca da transferência dos bens ou serviços prometidos ao cliente, excluindo quantias
cobradas em nome de terceiros (por exemplo, alguns impostos sobre vendas). A contraprestação prometida
em contrato com o cliente pode incluir valores fixos, valores variáveis ou ambos.
                                     Preço da Transação (CPC 47)

                                     valor da contraprestação à qual a
                                  entidade espera ter direito em troca da
                                    transferência dos bens ou serviços
                                           prometidos ao cliente
              Entidade                                                            Cliente




(Exame Perito Contábil/2018) A empresa K foi contratada pela empresa X para fornecer bens duráveis em
uma transação de compra e venda por preço fixo e irreajustável. A formação do preço de venda inclui o
custo de produção do bem mais tributo indireto. A empresa K, com ações negociadas na bolsa de valores,
contratou um expert para elaborar um parecer contábil, identificando o preço da transação nessa
operação. O expert, que tem formação e experiência em Contabilidade, sustentou seu parecer no item 47
da NBC TG 47 – Receita de Contrato com Cliente.
Com base no enunciado, assinale a opção que apresenta o que deve estar certificado no parecer do expert.
a) O preço da transação é o valor total do contrato.
b) O preço da transação é o valor total que a empresa K recebeu da empresa X.
c) O preço da transação não inclui o valor do tributo indireto.
d) As opções “a” e “c” estão corretas.
Comentários
Segundo o CPC 47, o preço de uma transação é o valor da contraprestação à qual a entidade espera ter
direito em troca da transferência dos bens ou serviços prometidos ao cliente, excluindo quantias cobradas
em nome de terceiros (por exemplo, alguns impostos sobre vendas). A contraprestação prometida em
contrato com o cliente pode incluir valores fixos, valores variáveis ou ambos.
Gabarito: C
(Exame Perito Contábil/2018) Em contrato de fornecimento de bens na modalidade de compra e venda a
prazo, a empresa J compôs seu preço da seguinte forma: (a) custo de produção R$10.000,00; (b) custo de
comercialização e lucro R$3.000,00; (c) tributo indireto R$1.500,00; e (d) total recebido do cliente
R$14.500,00. Na demonstração do resultado da empresa J, o valor da receita foi divulgado pelo valor de
R$14.500,00. Uma agência de crédito informou à empresa J que, de acordo com o item 47 da NBC TG 47-
Receita de Contrato Com Cliente, o valor divulgado da receita não está correto porque não corresponde
ao preço da transação. Perplexa, a empresa J contratou de imediato um perito contábil para emitir um
parecer técnico contábil, orientando qual o preço da transação que deveria ser divulgado na sua
demonstração do resultado.
De acordo com o enunciado assinale a opção que apresenta a orientação do perito contábil certificada no
parecer técnico contábil.
a) A divulgação correta deve ser a do valor de R$14.500,00.
b) A divulgação correta deve ser a do valor de R$10.000,00.
c) A divulgação correta deve ser a do valor de R$11.500,00.
d) A divulgação correta deve ser a do valor de R$13.000,00.
Comentários
Para fixar! Segundo o CPC 47, o preço de uma transação é o valor da contraprestação à qual a entidade
espera ter direito em troca da transferência dos bens ou serviços prometidos ao cliente, excluindo quantias
cobradas em nome de terceiros (por exemplo, alguns impostos sobre vendas). A contraprestação prometida
em contrato com o cliente pode incluir valores fixos, valores variáveis ou ambos.
Logo, no caso apresentado, o valor da receita deveria ser o seguinte:
Preço da Transação
Valor da Contraprestação                                          14.500,00
(-) Imposto Indireto                                              (1.500,00)
(=) Preço da Transação                                            13.000,00
Gabarito: D
O Pronunciamento informa que a natureza, a época e o valor da contraprestação prometida por cliente
afetam a estimativa do preço da transação.
Nesse sentido, ao determinar o preço da transação, a entidade deve considerar os efeitos de todos os itens
a seguir:
   ▪   contraprestação variável;
   ▪   restrição de estimativas de contraprestação variável;
   ▪   existência de componente de financiamento significativo no contrato;
   ▪   contraprestação não monetária; e
   ▪   contraprestação a pagar ao cliente.
Vamos estudar alguns detalhes sobre algumas variáveis acima descritas, as quais consideramos interessantes
para fins de provas.
Contraprestação Variável
O valor da contraprestação pode variar em razão de descontos, abatimentos, restituições, créditos,
concessões de preços, incentivos, bônus de desempenho, penalidades ou outros itens similares.
Segundo o CPC 47, a entidade deve estimar o valor da contraprestação variável, utilizando qualquer dos
métodos a seguir, dependendo de por qual método a entidade espera melhor prever o valor da
contraprestação à qual tem direito:
a) o valor esperado – o valor esperado é a soma de valores ponderados em função da probabilidade de uma
gama de possíveis valores de contraprestação. O valor esperado pode ser uma estimativa apropriada do
valor da contraprestação variável, se a entidade tiver grande número de contratos com características
similares;
b) o valor mais provável – o valor mais provável é o valor único mais provável de uma gama de possíveis
valores de contraprestação (ou seja, o resultado único mais provável do contrato). O valor mais provável
pode ser uma estimativa apropriada do valor da contraprestação variável, se o contrato tiver apenas dois
possíveis resultados (por exemplo, a entidade atingir um bônus de desempenho ou não).
A entidade deve aplicar um método de forma consistente ao longo de todo o contrato ao estimar o efeito
da incerteza sobre o valor da contraprestação variável ao qual a entidade tem direito.
O Pronunciamento informa que em alguns contratos, a entidade transfere o controle do produto ao cliente
e também concede ao cliente o direito de devolver o produto por diversas razões (tais como, insatisfação
com o produto) e receber qualquer combinação abaixo:
a) reembolso total ou parcial de qualquer contraprestação paga;
b) crédito que possa ser aplicado contra valores devidos, ou que serão devidos, à entidade; e
c) outro produto em troca.
Nesses casos (venda com direito à devolução ou serviços prestados com direito a reembolso), a entidade
deve reconhecer todos os itens abaixo:
a) receita para os produtos transferidos no valor da contraprestação ao qual a entidade espera ter direito
(portanto, a receita não seria reconhecida para os produtos que se espera que sejam devolvidos);
b) obrigação de restituição (passivo de restituição); e
c) ativo (e correspondente ajuste ao custo de vendas) por seu direito de recuperar produtos de clientes ao
liquidar a obrigação de restituição.
As trocas pelos clientes de produto por outro do mesmo tipo, qualidade, condição e preço (por exemplo, cor
ou tamanho por outro) não são consideradas devoluções para as finalidades do CPC 47.
O passivo de restituição deve ser mensurado pelo valor da contraprestação recebida (ou a receber) em
relação à qual a entidade não espera ter direito (ou seja, valores não incluídos no preço da transação).
Reavaliação da contraprestação variável
Segundo o CPC 47, ao final de cada período de relatório, a entidade deve atualizar o preço da transação
estimado (incluindo a atualização de sua avaliação, se a estimativa de contraprestação variável for restrita)
para representar fielmente as circunstâncias presentes no final do período do relatório e as alterações nas
circunstâncias durante o período do relatório.
Existência de componente de financiamento significativo no contrato
O CPC 47 informa que ao determinar o preço da transação, a entidade deve ajustar o valor prometido da
contraprestação para refletir os efeitos do valor do dinheiro no tempo, se a época dos pagamentos pactuada
pelas partes do contrato (seja expressa ou implicitamente) fornecer ao cliente ou à entidade um benefício
significativo de financiamento da transferência de bens ou serviços ao cliente. Nessas circunstâncias, o
contrato contém componente de financiamento significativo. Componente de financiamento significativo
pode existir, independentemente, se a promessa de financiamento é expressamente declarada no contrato
ou implícita pelos termos de pagamento pactuados pelas partes do contrato.
O objetivo, ao ajustar o valor prometido da contraprestação para um componente de financiamento
significativo, é que a entidade reconheça receitas pelo valor que reflita o preço que o cliente teria pago pelos
bens ou serviços prometidos, se o cliente tivesse pago à vista por esses bens ou serviços quando (ou à medida
que) foram transferidos ao cliente (ou seja, o preço de venda à vista).
Observe que essa determinação do CPC 47 vai ao encontro do que dispõe o CPC 12 – Ajuste a Valor Presente.
A ideia é a mesma.
O CPC 47 destaca que a entidade deve apresentar os efeitos do financiamento (receita de juros ou despesa
de juros) separadamente da receita de contratos com clientes na demonstração do resultado abrangente. A
receita de juros ou a despesa de juros deve ser reconhecida somente na medida em que ativo (ou recebível)
de contrato ou passivo de contrato for reconhecido na contabilização do contrato com o cliente.
Contraprestação não monetária
Nos termos do CPC 47, para determinar o preço de transação para contratos nos quais o cliente promete
contraprestação na forma que não seja pagamento em dinheiro, a entidade deve mensurar a
contraprestação não monetária (ou promessa de contraprestação não monetária) pelo valor justo.
Contraprestação a pagar ao cliente
Segundo o CPC 47, a contraprestação a pagar ao cliente inclui valores à vista que a entidade paga ou espera
pagar ao cliente (ou a outras partes que compram do cliente bens ou serviços da entidade). A
contraprestação a pagar ao cliente inclui ainda crédito ou outros itens (por exemplo, cupom ou voucher) que
podem ser aplicados contra valores devidos à entidade (ou a outras partes que comprem do cliente bens ou
serviços da entidade).
Nesse sentido, a entidade deve contabilizar a contraprestação a pagar ao cliente como redução do preço
da transação e, portanto, das receitas, a menos que o pagamento ao cliente se dê em troca de bem ou
serviço distinto que o cliente transfere à entidade.
Alocação do valor do contrato nas obrigações de performance (Passo 5)
Nesse momento (passo 4), a entidade aloca o preço da transação a cada obrigação de performance (bem ou
serviço distinto) pelo valor que reflita o valor da contraprestação à qual a entidade espera ter direito em
troca da transferência dos bens ou serviços prometidos ao cliente.
Para tanto, a entidade deve alocar o preço da transação a cada obrigação de performance identificada no
contrato com base no preço de venda individual.
Segundo o CPC 47, o preço de venda individual é o preço pelo qual a entidade venderia o bem ou o serviço
prometido separadamente ao cliente. A melhor evidência do preço de venda individual é o preço observável
do bem ou serviço quando a entidade vende esse bem ou serviço separadamente em circunstâncias similares
e a clientes similares. O preço contratualmente declarado ou o preço de tabela do bem ou serviço pode ser
(mas não se deve presumir que seja) o preço de venda individual desse bem ou serviço.
Se o preço de venda individual não for diretamente observável, a entidade deve estimar o preço de venda
individual. O CPC 47 informa que entre os métodos adequados para realizar essa estimativa estão:
abordagem de avaliação de mercado ajustada, abordagem do custo esperado mais margem e abordagem
residual.
Alterações no Preço da Transação
O CPC 47 informa que após o início do contrato, o preço da transação pode mudar por várias razões, incluindo
a solução de eventos incertos ou outras alterações nas circunstâncias que alterem o valor da contraprestação
à qual a entidade espera ter direito em troca dos bens ou serviços prometidos.
Nesse sentido, a entidade deve alocar às obrigações de performance do contrato quaisquer alterações
subsequentes no preço da transação da mesma forma que no início do contrato. Consequentemente, a
entidade não deve realocar o preço da transação para refletir alterações em preços de venda individuais
após o início do contrato. Valores alocados à obrigação de performance satisfeita devem ser reconhecidos
como receita, ou como redução da receita, no período em que o preço da transação mudar.

Custos do Contrato
Custo incremental para obtenção de contrato
Segundo o CPC 47, custo incremental para obtenção de contrato são os custos em que a entidade incorre
para obter o contrato com o cliente que ela não teria incorrido, se o contrato não tivesse sido obtido (por
exemplo, comissão de venda).
A entidade deve reconhecer como ATIVO os custos incrementais para obtenção de contrato com cliente,
se a entidade espera recuperar esses custos.
O CPC 47 destaca que os custos para obter o contrato, que forem incorridos independentemente da
obtenção do contrato, devem ser reconhecidos como DESPESA quando incorridos, a menos que esses custos
sejam expressamente cobráveis do cliente, independentemente da obtenção do contrato.
Custo para Cumprir o Contrato
Nos termos do CPC 47, se os custos incorridos no desempenho do contrato com o cliente não estiverem
dentro do alcance de outro pronunciamento (por exemplo, o CPC 16 – Estoques, o CPC 27 – Ativo Imobilizado
ou o CPC 04 – Ativo Intangível), a entidade deve reconhecer o ATIVO a partir dos custos incorridos para
cumprir o contrato, somente se esses custos atenderem a todos os critérios a seguir:
a) os custos referem-se diretamente ao contrato ou ao contrato previsto que a entidade pode
especificamente identificar (por exemplo, custos relativos a serviços a serem prestados de acordo com a
renovação de contrato existente ou custos para projetar o ativo a ser transferido, de acordo com contrato
específico que ainda não foi aprovado);
b) os custos geram ou aumentam recursos da entidade que serão usados para satisfazer (ou para continuar
a satisfazer) a obrigações de performance no futuro; e
c) espera-se que os custos sejam recuperados.
O CPC 47 nos fornece exemplos de custos que se referem diretamente ao contrato, os quais organizamos na
tabela a seguir.
              Custos que se referem diretamente ao contrato (reconhecidos como ATIVO*)

 Mão de obra direta (por exemplo, salários e ordenados de empregados que prestam os serviços
 prometidos diretamente ao cliente);

 Materiais diretos (por exemplo, suprimentos utilizados na prestação dos serviços prometidos ao
 cliente);

 Alocações de custos que se referem diretamente ao contrato ou a atividades do contrato (por exemplo,
 custos de gestão e supervisão do contrato, seguro e depreciação de ferramentas, equipamentos e ativo
 de direito de uso utilizados no desempenho do contrato);

 Custos que são expressamente cobráveis do cliente de acordo com o contrato; e

 Outros custos que sejam incorridos somente em razão de a entidade ter celebrado o contrato (por
 exemplo, pagamentos a subcontratadas).

 *reconhecidos como ativo, desde que atendam aos critérios dispostos no item 1.4.2 acima.

Além disso, o CPC 47 fornece exemplos de custos que devem ser reconhecidos como despesa quando
incorridos.

                            Custos que devem ser reconhecidos como DESPESA

 Custos gerais e administrativos (a menos que esses custos sejam expressamente cobráveis do cliente de
 acordo com o contrato);

 Custos relativos a perdas de material, mão de obra ou outros recursos para cumprir o contrato que não
 foram refletidos no preço do contrato;

 Custos que se referem a obrigações de performance satisfeitas (ou obrigações de performance
 parcialmente satisfeitas) do contrato (ou seja, custos que se referem ao desempenho passado); e

 Custos em relação aos quais a entidade não pode distinguir se eles se referem a obrigações de
 performance não satisfeitas ou a obrigações de performance satisfeitas (ou obrigações de performance
 parcialmente satisfeitas).

Amortização e Redução ao Valor Recuperável
O ativo reconhecido nos termos do CPC 47 deve ser amortizado em base sistemática que seja consistente
com a transferência ao cliente dos bens ou serviços aos quais o ativo se refere.
A entidade deve atualizar a amortização para refletir uma alteração significativa na época esperada pela
entidade de transferência ao cliente dos bens ou serviços aos quais o ativo se refere. Essa alteração deve ser
contabilizada como mudança na estimativa contábil de acordo com o CPC 23.
A entidade deve reconhecer a perda por redução ao valor recuperável no resultado na medida em que o
valor contábil do ativo reconhecido, exceda:
a) o valor restante da contraprestação que a entidade espera receber em troca dos bens ou serviços aos
quais o ativo se refere; menos
b) os custos que se referem diretamente ao fornecimento desses bens ou serviços e que não foram
reconhecidos como despesa.

Apresentação
Segundo o CPC 47, quando qualquer das partes do contrato tiver concluído o desempenho, a entidade deve
apresentar o contrato no balanço patrimonial como ativo de contrato ou passivo de contrato, dependendo
da relação entre o desempenho pela entidade e o pagamento pelo cliente. A entidade deve apresentar
separadamente como recebível quaisquer direitos incondicionais à contraprestação.
Ativo de Contrato: é um direito da entidade à contraprestação em troca de bens ou serviços que a entidade
transferiu ao cliente quando esse direito está condicionado a algo além da passagem do tempo (por exemplo,
desempenho futuro da entidade).
Passivo de contrato: obrigação da entidade de transferir bens ou serviços ao cliente, em relação aos quais a
entidade recebeu contraprestação do (ou o valor é devido pelo) cliente.
Recebível: é um direito da entidade à contraprestação que seja incondicional. O direito à contraprestação é
considerado incondicional, se somente a passagem do tempo for exigida antes que o pagamento dessa
contraprestação seja devido. Por exemplo, a entidade deve reconhecer o recebível se tiver o direito presente
a pagamento ainda que esse valor possa estar sujeito à restituição no futuro. A entidade deve contabilizar o
recebível de acordo com o CPC 48.

Divulgação
Nesse ponto o CPC 47 estabelece uma infinidade de informações que devem ser divulgadas em notas
explicativas. Considerando o histórico de exigência de outros Pronunciamentos, creio que o custo-benefício
de estudar todas essas divulgações seja muito baixo de forma que vamos descrever apenas o critério geral
de divulgação abaixo.
Segundo o CPC 47, o objetivo dos requisitos de divulgação consiste em que a entidade divulgue informações
suficientes para permitir aos usuários de demonstrações contábeis compreender a natureza, o valor, a época
e a incerteza de receitas e fluxos de caixa provenientes de contratos com clientes. Para atingir esse objetivo,
a entidade deve divulgar informações qualitativas e quantitativas sobre todos os itens seguintes:
a) seus contratos com clientes;
b) julgamentos significativos e mudanças nos julgamentos feitos ao aplicar este pronunciamento a esses
contratos; e
c) quaisquer ativos reconhecidos a partir dos custos para obter ou cumprir um contrato com cliente.
