                                                                                     Índice
1)  Dividendos e Reservas - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Dividendos e Reservas - Questões Comentadas - FGV                                                                                                                                       19

3)  Dividendos e Reservas - Questões Comentadas - Multibancas                                                                                                                               28
..............................................................................................................................................................................................

4)  Dividendos e Reservas - Lista de Questões - FGV                                                                                                                                         40
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Dividendos e Reservas - Lista de Questões - Multibancas                                                                                                                                 46

6)  Dividendos e Reservas - Resumo                                                                                                                                                          52
..............................................................................................................................................................................................
                                     APRESENTAÇÃO
Pessoal, a ideia da aula de hoje é complementar o que já estudamos sobre reservas e dividendos na aula
sobre o balanço patrimonial. Vamos estudar alguns detalhes e resolver mais questões sobre o tema.

TRANSFERÊNCIA                      DO LUCRO LÍQUIDO PARA RESERVAS,
FORMA              DE      CÁLCULO,              UTILIZAÇÃO               E     REVERSÃO                DE
RESERVAS.
Aspectos Introdutórios
Pessoal, basicamente nós temos duas formas de destinação do resultado do exercício: constituição de
reservas e distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio.
Esta aula tem o objetivo de detalhar um pouco mais essas formas de destinação do lucro, pois as questões
costumam exigir alguns cálculos sobre a constituição de reservas e também a contabilização dos dividendos.
Vamos, então, iniciar nosso estudo pelo detalhamento da transferência do lucro líquido para reservas.
Já estudamos em nosso curso, as características básicas das reservas. Na oportunidade, vimos que existem
dois tipos de reservas: reservas de lucros e reservas de capital. Pois bem... obviamente que agora iremos nos
concentrar nas reservas de lucros, pois elas é que são constituídas como forma de destinação do resultado
do exercício. Avante!

Reservas de Lucros
As reservas de lucros são extraídas do lucro líquido do exercício. Possuem o objetivo de preservar o
patrimônio líquido. Segundo a Lei n. 6.404/76 (art. 182, §4º), serão classificadas como reservas de lucros as
contas constituídas pela apropriação de lucros da companhia.
As reservas de lucros previstas na Lei n. 6.404/76 são as seguintes:
- Reserva Legal;
- Reservas Estatutárias;
- Reservas para Contingências;
- Reserva de Incentivos Fiscais;
- Reserva de Retenção de Lucros (de Lucros para Expansão/Orçamentária/de investimentos);
- Reserva de Lucros a Realizar;
- Reserva Especial de Dividendo Obrigatório Não Distribuído;
- Reserva Específica de Prêmio de Debêntures.
Antes de estudarmos cada uma, devemos saber os limites. Segundo a Lei n. 6.404/76,
       Art. 199. O saldo das reservas de lucros, exceto as para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, não
       poderá ultrapassar o capital social. Atingindo esse limite, a assembleia deliberará sobre aplicação do excesso na
       integralização ou no aumento do capital social ou na distribuição de dividendos.

A Lei n. 12.973/2014 (art. 31, §4º) incluiu entre as reservas acima a reserva específica de prêmio de
debêntures (ou seja, não será computada para fins do cálculo do limite das reservas de lucros).
Portanto, temos:




Reserva Legal + Estatutária + Retenção de Lucros (Orçamentária) + Especial de Dividendo Obrigatório Não
Distribuído ≤ Capital Social
Mnemônico: LEÕEs ≤ Capital Social
Exceção: Reservas para Contingências, de incentivos fiscais, de lucros a realizar e Reserva Específica de
Prêmio de Debêntures podem ultrapassar o capital social.

Caso o referido somatório ultrapasse o Capital Social, caberá à assembleia deliberar sobre a aplicação do
excedente, que poderá ser utilizado para integralização ou aumento de capital, desde que com a devida
fundamentação, ou distribuído como dividendos.

Reserva Legal
Segundo a Lei n. 6.404/76,
       Art. 193. Do lucro líquido do exercício, 5% (cinco por cento) serão aplicados, antes de qualquer outra destinação, na
       constituição da reserva legal, que não excederá de 20% (vinte por cento) do capital social.
       § 1º A companhia poderá deixar de constituir a reserva legal no exercício em que o saldo dessa reserva, acrescido do
       montante das reservas de capital de que trata o § 1º do artigo 182, exceder de 30% (trinta por cento) do capital social.
       § 2º A reserva legal tem por fim assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada para compensar
       prejuízos ou aumentar o capital.




Reserva Legal (antes de qualquer destinação)
   ▪    5% do Lucro Líquido do Exercício;
   ▪    Limitada a 20% do capital social;
   ▪    A entidade poderá deixar de destinar recursos à reserva legal se o somatório desta reserva com as
        reservas de capital exceder o montante de 30% do capital social (limite facultativo);
   ▪    A reserva legal é a única reserva de lucro que possui constituição obrigatória para a empresa.
   ▪    Finalidade: assegurar a integridade do capital social.
   ▪    Forma de Utilização: somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital
        social.

Contabilização da Reserva Legal
Pessoal, basicamente você deve saber os seguintes lançamentos:
Constituição da Reserva Legal

       D – Lucros Acumulados
       C – Reserva Legal

Vale destacar que se houver prejuízo acumulado, devemos deduzir da base de cálculo da reserva legal.
Exemplo:
Lucro Líquido do Exercício                 10.000,00
(-) Prejuízos Acumulados                   (5.000,00)
(=) Base de cálculo da Reserva Legal       5.000,00
                                             X 5%
(=) Reserva Legal do Exercício             250,00
Vale destacar, ainda, que a constituição da reserva legal ocorre após a transferência do resultado para a
conta Lucros/Prejuízos Acumulados. Logo, se houver prejuízo acumulado, nesse momento da transferência,
eles serão compensados, antes da constituição da reserva legal.
Portanto, tome nota!




A constituição da reserva legal deve ter como base de cálculo o lucro líquido do exercício, após a dedução
dos prejuízos acumulados, se houver!




(MPU) A Cia. Viva Bem apresentou, no exercício findo em 31/12/2005, lucro líquido do exercício no valor
de R$ 220.000,00. No Balanço Patrimonial de 31/12/2004, o seu capital social integralizado e a reserva
legal montavam a, respectivamente, R$ 700.000,00 e R$ 140.000,00. Em 2005, houve um aumento de
capital da companhia, totalmente integralizado pelos acionistas, no valor de R$ 50.000,00. De acordo com
a legislação comercial, a companhia deve constituir acréscimo da reserva legal, relativo ao exercício findo
em 2005, no valor, em R$, de
a) 22.000,00
b) 15.500,00
c) 12.500,00
d) 11.000,00
e) 10.000,00
Comentários
Questão interessante para visualizarmos como funciona a sistemática de limites acima estudada.
Sabemos que devemos constituir a reserva legal aplicando 5% sobre o lucro líquido. Assim, temos:
220.000,00 (lucro líquido)
(x) 5%
(=) 11.000,00
No entanto, temos que verificar o limite de 20% do capital social.
750.000,00 (capital social)
(x) 20%
(=) 150.000,00
Como a questão informa que havia um saldo de reserva legal no valor de 140.000,00, o máximo que podemos
constituir será 10.000,00, para não ultrapassar o limite de 20% do capital social.
Gabarito: E

Reserva Estatutária
Segundo a Lei n. 6.404/76,
      Art. 194. O estatuto poderá criar reservas desde que, para cada uma:
      I - indique, de modo preciso e completo, a sua finalidade;
      II - fixe os critérios para determinar a parcela anual dos lucros líquidos que serão destinados à sua constituição; e
      III - estabeleça o limite máximo da reserva.
As Reservas Estatutárias não podem restringir o pagamento do dividendo obrigatório, nos termos do art. 198
da Lei 6.404/76. Logo, os valores das reservas estatutárias não podem ser deduzidos do lucro líquido do
exercício no cálculo do dividendo mínimo obrigatório.
A contabilização da constituição das reservas segue o padrão:

      D – Lucros Acumulados
      C – Reservas Estatutárias
Reserva para Contingências
Segundo a Lei n. 6.404/76,
       Art. 195. A assembleia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, destinar parte do lucro líquido à formação
       de reserva com a finalidade de compensar, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
       cujo valor possa ser estimado.
       § 1º A proposta dos órgãos da administração deverá indicar a causa da perda prevista e justificar, com as razões de
       prudência que a recomendem, a constituição da reserva.
       § 2º A reserva será revertida no exercício em que deixarem de existir as razões que justificaram a sua constituição ou em
       que ocorrer a perda.
Observe que a finalidade da reserva para contingências é preservar o capital social de possíveis contingências
ocorridas, compensando, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
cujo valor possa ser estimado.
Segundo o Manual de Contabilidade Societária – FIPECAFI (USP) o objetivo da constituição dessa reserva é
segregar uma parcela de lucros, inclusive com a finalidade de não distribuí-la como dividendo,
correspondente a prováveis perdas extraordinárias futuras, que acarretarão diminuição dos lucros (ou até o
surgimento de prejuízos) em exercícios futuros.
Referido Manual esclarece que, em geral, as reservas para contingências são constituídas para fazer frente
a perdas cíclicas, que se repetem no tempo e que, portanto, são previsíveis. Estas perdas podem decorrer,
dentre outros:
   ▪    de fenômenos climáticos ou naturais que interrompem as atividades da empresa em determinados
        momentos;
   ▪    da prestação de serviços com duração limitada, passando por períodos de alta lucratividade até
        outros de pouca lucratividade ou até mesmo prejuízos - sazonalidade;
   ▪    de paralisações extraordinárias de longa duração, decorrentes da substituição de equipamentos
        obsoletos, cuja substituição seja bastante penosa.
Um ponto importante que devemos saber é a diferença entre reserva para contingências e provisões.
Nesse sentido, o Manual FIPECAFI ensina que a Provisão destina-se a dar cobertura a perdas ou despesas já
incorridas, mas ainda não desembolsadas e que, dentro do regime de competência, devem ser lançadas no
Resultado, na constituição dessa Provisão.
A Reserva para Contingências é, por outro lado, uma expectativa de perdas ou prejuízos ainda não
incorridos; por ser possível antevê-los e por precaução e prudência empresariais, segrega-se uma parte dos
lucros já existentes, não os distribuindo para suportar financeiramente o período em que o prejuízo ocorrer
efetivamente. Na data em que tal prejuízo ocorrer, será reconhecido contabilmente como despesa, dentro
do regime de competência.
Vale destacar que a constituição da reserva para contingências é facultativa.
A constituição da reserva envolve o registro padrão:

       D – Lucros Acumulados
       C – Reserva para Contingências
Vale destacar que o valor da constituição da reserva para contingências é deduzido do lucro líquido,
quando do cálculo do dividendo mínimo obrigatório e adicionado quando da sua reversão.
Aliás, por falar em reversão, impende anotar que a reserva para contingências deve ser revertida no exercício
em que deixarem de existir as razões que justifiquem a sua constituição ou em que ocorrer a perda. O
lançamento é o seguinte:

      D – Reservas para Contingências
      C – Lucros/Prejuízos Acumulados


Reserva de Incentivos Fiscais
A reserva de incentivos fiscais foi criada pela Lei n. 11.638/07, adicionando o seguinte artigo à Lei n. 6.404/76:
      Art. 195-A. A assembleia geral poderá, por proposta dos órgãos de administração, destinar para a reserva de incentivos
      fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para investimentos, que poderá
      ser excluída da base de cálculo do dividendo obrigatório (inciso I do caput do art. 202 desta Lei). (Incluído pela Lei n.
      11.638,de 2007)

Vimos que as doações e subvenções governamentais eram registradas à conta de reserva de capital. Porém,
após as alterações na Lei 6.404/76, as doações e subvenções recebidas pela companhia deverão transitar
pelo resultado como receitas.
Sendo assim, o valor do lucro líquido recebido com doações e subvenções governamentais poderão
constituir reserva de incentivos fiscais.
O objetivo dessa reserva, segundo o Manual FIPECAFI, é evitar que as empresas sejam prejudicadas, do
ponto de vista tributário, por conta da nova forma de registro contábil das doações e subvenções, fazendo
isso da seguinte forma: permitindo que a entidade registre, em cada exercício em que reconhecer esse tipo
de receita, a transferência da conta de Lucros Acumulados para a conta de Reserva de Incentivos Fiscais o
exato valor de tal receita, de forma a não distribuir esse valor como lucros ou dividendos aos sócios.
Destaca-se que o valor relativo à reserva de incentivos fiscais pode ser excluído da base de cálculo do
dividendo obrigatório.
Os registros contábeis relacionados a esse tipo de reserva são os seguintes:
Pelo recebimento de doações e subvenções governamentais

      D – Caixa (se a doação for em moeda) ou Bem doado
      C – Receita a Apropriar de doações

Nesse sentido, após a apuração do resultado e sua transferência para a conta Lucros/Prejuízos Acumulados,
a companhia poderá destinar para a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de
doações ou subvenções governamentais para investimentos por meio do seguinte lançamento:

      D – Lucros/Prejuízos Acumulados
      C – Reserva de Incentivos Fiscais
Reserva de Retenção de Lucros
Para atender a projeto de investimento, a companhia poderá reter parte dos lucros do exercício, a fim de
constituir a reserva de retenção de lucros, também denominada de reserva de lucros para expansão,
conforme estabelece o art. 196 da Lei n. 6.404/76,
     Art. 196. A assembleia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, deliberar reter parcela do lucro líquido do
     exercício prevista em orçamento de capital por ela previamente aprovado.
     § 1º O orçamento, submetido pelos órgãos da administração com a justificação da retenção de lucros proposta, deverá
     compreender todas as fontes de recursos e aplicações de capital, fixo ou circulante, e poderá ter a duração de até 5 (cinco)
     exercícios, salvo no caso de execução, por prazo maior, de projeto de investimento.
     § 2º O orçamento poderá ser aprovado pela assembleia-geral ordinária que deliberar sobre o balanço do exercício e revisado
     anualmente, quando tiver duração superior a um exercício social. (Redação dada pela Lei n. 10.303, de 2001)

Observe que a finalidade desta reserva é reter parte dos lucros para aplicação em projeto de investimento.
Destaca-se que essa reserva não pode ser constituída em detrimento do pagamento do dividendo mínimo
obrigatório.
Conforme os investimentos forem sendo executados, a reserva de retenção de lucros deverá ser revertida
para a conta Lucros/Prejuízos Acumulados por meio do seguinte lançamento:

     D – Reserva de Retenção de Lucros
     C – Lucros/Prejuízos Acumulados

Vale destacar que o valor revertido (diferentemente da reserva para contingências) não deve ser considerado
no cálculo do dividendo mínimo obrigatório.

Reserva de Lucros a Realizar
Segundo a Lei n. 6.404/76,
     Art. 197. No exercício em que o montante do dividendo obrigatório, calculado nos termos do estatuto ou do art. 202,
     ultrapassar a parcela realizada do lucro líquido do exercício, a assembleia-geral poderá, por proposta dos órgãos de
     administração, destinar o excesso à constituição de reserva de lucros a realizar. (Redação dada pela Lei n. 10.303, de 2001)
     § 1º Para os efeitos deste artigo, considera-se realizada a parcela do lucro líquido do exercício que exceder da soma dos
     seguintes valores: (Redação dada pela Lei n. 10.303, de 2001)
     I - o resultado líquido positivo da equivalência patrimonial (art. 248); e (Incluído pela Lei n. 10.303, de 2001)
     II – o lucro, rendimento ou ganho líquidos em operações ou contabilização de ativo e passivo pelo valor de mercado, cujo
     prazo de realização financeira ocorra após o término do exercício social seguinte. (Redação dada pela Lei n. 11.638,de 2007)
     § 2º A reserva de lucros a realizar somente poderá ser utilizada para pagamento do dividendo obrigatório e, para efeito
     do inciso III do art. 202, serão considerados como integrantes da reserva os lucros a realizar de cada exercício que forem os
     primeiros a serem realizados em dinheiro. (Incluído pela Lei n. 10.303, de 2001)

A reserva de lucros a realizar é constituída como uma destinação dos lucros do exercício, sendo optativa
(facultativa) sua constituição.
A Reserva de Lucros a Realizar poderá ser constituída quando não existirem lucros realizados suficientes para
o pagamento do dividendo obrigatório. Esta reserva somente poderá ser utilizada para pagamento do
dividendo mínimo obrigatório.
Segundo o Manual FIPECAFI, seu objetivo é não distribuir dividendos obrigatórios sobre a parcela de lucros
ainda não realizada financeiramente (apesar de contábil e economicamente realizada) pela companhia,
quando tais dividendos excederem a parcela financeiramente realizada do lucro líquido do exercício.
À medida que os lucros a realizar forem sendo recebidos, a reserva deverá ser proporcionalmente revertida,
conforme registro abaixo:

     D – Reserva de Lucros a Realizar
     C – Lucros/Prejuízos Acumulados

Na sequência da aula vamos ver um “exemplo real de exigência” envolvendo essa reserva e a distribuição de
dividendos.

Reserva Especial de Dividendo Obrigatório Não Distribuído
Segundo o Manual FIPECAFI, a companhia deverá constituir essa Reserva de Lucros quando tiver dividendo
obrigatório a distribuir, mas sem condições financeiras para seu pagamento, situação em que se utilizará
do expediente previsto nos §§ 4º e 5º do art. 202 da Lei das Sociedades por Ações. Vejamos esses
dispositivos:
     § 4º O dividendo previsto neste artigo não será obrigatório no exercício social em que os órgãos da administração
     informarem à assembleia-geral ordinária ser ele incompatível com a situação financeira da companhia. O conselho fiscal,
     se em funcionamento, deverá dar parecer sobre essa informação e, na companhia aberta, seus administradores
     encaminharão à Comissão de Valores Mobiliários, dentro de 5 (cinco) dias da realização da assembleia-geral, exposição
     justificativa da informação transmitida à assembleia.
     § 5º Os lucros que deixarem de ser distribuídos nos termos do § 4º serão registrados como reserva especial e, se não
     absorvidos por prejuízos em exercícios subsequentes, deverão ser pagos como dividendo assim que o permitir a situação
     financeira da companhia.

Nesse caso, o dividendo deixa de ser pago naquele exercício e, para tanto, já no balanço, dever-se-á apurar
o valor do dividendo obrigatório e apropriá-lo para essa reserva especial de lucros a débito de Lucros
Acumulados.
Tais dividendos serão pagos aos acionistas no futuro, assim que a situação financeira o permitir, desde que
não tenham sido absorvidos por prejuízos dos exercícios seguintes.
O lançamento de constituição segue o padrão:

     D – Lucros Acumulados
     C – Reserva Especial para Dividendos Obrigatórios Não Distribuídos




Observe que tanto a reserva de lucros a realizar como a especial de dividendo obrigatório não distribuído
estão relacionadas à distribuição do dividendo. Veja a diferença:
Reserva de Lucros a Realizar → a entidade não consegue quitar o valor integral do dividendo, considerando
a parte ainda não realizada do lucro. Porém, efetua o pagamento da parte possível e constitui a reserva pelo
valor da parte que falta pagar de dividendos.
Reserva Especial de Dividendo Obrigatório Não Distribuído → a entidade não consegue quitar nenhuma
parte do dividendo (considerando a frágil situação financeira da companhia) e a reserva é constituída pelo
valor integral do dividendo mínimo obrigatório.


Reserva Específica de Prêmio de Debêntures
As debêntures são títulos de créditos emitidos por Sociedades Anônimas, registrados no passivo circulante
ou no não circulante, para captação de recursos que dão direito à participação nos lucros, rendem juros,
correção monetária e em alguns casos podem ser convertidas em ações, ou seja, o credor pode tornar-se
acionista da empresa.
Quando a empresa emite debêntures com ágio, dizemos que ocorre emissão “acima do par”, mais conhecido
como prêmios na emissão de debêntures.
Segundo a legislação, a pessoa jurídica contabilizará os prêmios na emissão de debêntures no Passivo Não
Circulante na conta “prêmios de debêntures a amortizar” e deverá reconhecer o valor do prêmio na emissão
de debêntures em conta do resultado do exercício pelo regime de competência e poderá destinar o valor
referente à parcela do lucro líquido do exercício decorrente do prêmio na emissão de debêntures na
constituição da reserva de lucros específica.
A legislação estabelece, ainda, que para fins do limite de que trata o artigo 199 da Lei n. 6.404/76, a reserva
de lucros específica terá o mesmo tratamento dado à reserva de incentivo fiscal, prevista no artigo 195-A da
Lei n. 6.404/76.
A empresa poderá destinar para a Reserva de Lucros Específica a parcela do lucro líquido decorrente da
receita apropriada da conta dos prêmios de debêntures a apropriar, que poderá ser excluída da base de
cálculo dos dividendos obrigatórios.
                            TRATAMENTO DOS DIVIDENDOS

Conceito
Dividendo é uma forma de remuneração atribuída ao acionista tendo em vista o seu capital aplicado na
entidade.

Dividendo Mínimo Obrigatório
O dividendo mínimo obrigatório está previsto no Art. 202 da Lei n. 6.404/76, senão vejamos:
     Art. 202. Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório, em cada exercício, a parcela dos lucros
     estabelecida no estatuto ou, se este for omisso, a importância determinada de acordo com as seguintes normas [...]

Observe que a regra é a distribuição do dividendo com base em percentual fixo no estatuto. No
entanto, se o estatuto for omisso, devemos observar os detalhes abaixo estudados.
Cálculo do dividendo em caso de omissão do estatuto
Segundo a Lei n. 6.404/76,
     Art. 202. Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório, em cada exercício, a parcela dos lucros
     estabelecida no estatuto ou, se este for omisso, a importância determinada de acordo com as seguintes normas:
     I - metade do lucro líquido do exercício diminuído ou acrescido dos seguintes valores:
     a) importância destinada à constituição da reserva legal (art. 193); e
     b) importância destinada à formação da reserva para contingências (art. 195) e reversão da mesma reserva formada em
     exercícios anteriores;

Assim, caso o estatuto seja omisso, a Lei nº 6.404/76 determina que deve ser aplicado o percentual de 50%
sobre o lucro líquido ajustado.




  Lucro Líquido Ajustado (LLA) = Lucro Líquido do Exercício – Reserva Legal – Reserva para
  Contingências + Reversão de Reserva para Contingências – Reserva de Incentivos Fiscais
  (facultativo) – Reserva Específica de Prêmio na Emissão de Debêntures (facultativo).
Dividendos x reservas de lucros a realizar
Segundo a Lei n. 6.404/76,
       Art. 202
       [...]
       II - o pagamento do dividendo determinado nos termos do inciso I poderá ser limitado ao montante do lucro líquido do
       exercício que tiver sido realizado, desde que a diferença seja registrada como reserva de lucros a realizar (art. 197);
       III - os lucros registrados na reserva de lucros a realizar, quando realizados e se não tiverem sido absorvidos por prejuízos
       em exercícios subsequentes, deverão ser acrescidos ao primeiro dividendo declarado após a realização.

Esses dispositivos apenas reforçam o fato de que o pagamento do dividendo pode ser limitado,
desde que a diferença seja registrada como reserva de lucros a realizar. No entanto, assim que os
lucros forem realizados devem ser distribuídos juntamente com o próximo pagamento de dividendo
mínimo obrigatório.

Alteração do estatuto omisso sobre o cálculo dos dividendos
Segundo a Lei n. 6.404/76,
       § 2º Quando o estatuto for omisso e a assembléia-geral deliberar alterá-lo para introduzir norma sobre a matéria, o
       dividendo obrigatório não poderá ser inferior a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado nos termos do inciso
       I deste artigo.

Essa regra é importante! Basicamente, devemos entender o seguinte:
Quando a sociedade é constituída ela pode definir no estatuto um percentual que será distribuído
como dividendo. Assim, por exemplo, ela pode definir que será distribuído 15% como dividendo
mínimo obrigatório. No entanto, caso esse estatuto não estabeleça inicialmente esse percentual
(estatuto omisso) todas as distribuições serão computadas na base de 50% do lucro líquido ajustado.
No entanto, se essa sociedade resolver posteriormente definir um percentual, entramos na regra
desse dispositivo acima, ou seja, nesse caso a sociedade não pode estabelecer um percentual menor
que 25%, considerando-se os ajustes (25% sobre o lucro líquido ajustado).




(TRT2) Considere as informações abaixo, extraídas da contabilidade da Cia. Carandiru, relativas ao
exercício findo em 31/12/2007.
Lucro líquido do exercício ................................................. 520.000,00
Resultado positivo na equivalência patrimonial ..................... 270.000,00
Acréscimo à reserva legal ................................................... 26.000,00
Reversão de reservas para contingências .............................. 14.000,00
Lucro com realização financeira a ocorrer em 2009 .................20.000,00
O estatuto da companhia é omisso com relação ao pagamento de dividendos. De acordo com o disposto nos
artigos 197 e 202 da Lei das Sociedades por Ações, ela poderá constituir, nesse exercício, reserva de lucros a
realizar no valor, em R$, de
a) 40.000,00.
b) 36.000,00.
c) 30.000,00.
d) 24.000,00.
e) 18.000,00.
Comentários
Agora que já estudamos as reservas e o que você precisa saber sobre dividendos, vamos aproveitar essa
questão para verificar na prática como esses detalhes são explorados em prova. Geralmente, as questões
que envolvem cálculos referentes à Reserva de Lucros a Realizar envolvem também a contabilização dos
dividendos, pois um assunto está ligado ao outro e nada mais coerente que seja exigido de forma conjunta.
Revisando...
Geralmente, o dividendo é fixado no estatuto. No entanto, caso o estatuto seja omisso, a Lei n. 6.404/76
determina que deve ser aplicado o percentual de 50% sobre o lucro líquido ajustado.
Lembre-se que o LLA é obtido da seguinte forma:
Lucro Líquido Ajustado (LLA) = Lucro Líquido do Exercício – Reserva Legal – Reserva para Contingências +
Reversão de Reserva para Contingências – Reserva de Incentivos Fiscais (facultativo) – Reserva Específica
de Prêmio na Emissão de Debêntures (facultativo).
Bem... veja que no caso em tela o estatuto é omisso, ou seja, devemos aplicar o percentual de 50% sobre a
base de cálculo do dividendo (lucro líquido ajustado). Assim, temos:
LLA = 520.000,00 – 26.000,00 + 14.000,00 = 508.000,00
Portanto, temos como dividendo a ser distribuído o valor de 254.000,00, correspondente a 50% do LLA
(508.000).
Conforme estudamos, consideram-se lucros não realizados os resultados positivos na equivalência
patrimonial e as receitas auferidas para recebimento a longo prazo. Assim, temos:
Lucro Realizado = lucro líquido do exercício – resultado positivo na equivalência patrimonial – lucro com
realização financeira de longo prazo.
Lucro Realizado = 520.000,00 – 270.000,00 – 20.000,00 = 230.000,00
Logo, de acordo com a Lei n. 6.404/76, a companhia poderá constituir Reserva de Lucros a Realizar no valor
de R$ 24.000,00, correspondente à diferença entre o dividendo a ser distribuído (254.000,00) e o lucro
realizado (230.000,00).
Gabarito: D
Retenção dos dividendos
Segundo a Lei n. 6.404/76,
      § 3º A assembléia-geral pode, desde que não haja oposição de qualquer acionista presente, deliberar a distribuição de
      dividendo inferior ao obrigatório, nos termos deste artigo, ou a retenção de todo o lucro líquido, nas seguintes sociedades:
      I - companhias abertas exclusivamente para a captação de recursos por debêntures não conversíveis em ações;
      II - companhias fechadas, exceto nas controladas por companhias abertas que não se enquadrem na condição prevista no
      inciso I.

Previsão da Reserva Especial para Dividendos Obrigatórios Não Distribuídos
Segundo a Lei n. 6.404/76,
      § 4º O dividendo previsto neste artigo não será obrigatório no exercício social em que os órgãos da administração
      informarem à assembléia-geral ordinária ser ele incompatível com a situação financeira da companhia. O conselho fiscal,
      se em funcionamento, deverá dar parecer sobre essa informação e, na companhia aberta, seus administradores
      encaminharão à Comissão de Valores Mobiliários, dentro de 5 (cinco) dias da realização da assembléia-geral, exposição
      justificativa da informação transmitida à assembléia.

Nos termos da ICPC 08, trata-se de uma discricionariedade conferida por lei aos administradores
com vistas a evitar o comprometimento da gestão de caixa e equivalente de caixa da entidade,
desde que observadas outras condicionantes legais. A parcela dos lucros não distribuída deve ser
destinada à constituição de reserva especial, conforme dispositivo abaixo:
      § 5º Os lucros que deixarem de ser distribuídos nos termos do § 4º serão registrados como reserva especial e, se não
      absorvidos por prejuízos em exercícios subsequentes, deverão ser pagos como dividendo assim que o permitir a situação
      financeira da companhia.

Destinação do Lucro Remanescente
Segundo a Lei n. 6.404/76,
      § 6º Os lucros não destinados nos termos dos arts. 193 a 197 deverão ser distribuídos como dividendos.


  ✓   Reserva Legal (art. 193);
  ✓   Reservas Estatutárias (art. 194);
  ✓   Reservas para Contingências (art. 195);
  ✓   Reserva de Incentivos Fiscais (art. 195-A);
  ✓   Reserva de Retenção de Lucros (art. 196);
  ✓   Reserva de Lucros a Realizar (art. 197);


Esse dispositivo veda a retenção de lucros para os quais não haja destinação específica. Logo, é
vedado manter na conta Lucros Acumulados os lucros sem destinação específica. Nesse sentido,
após a constituição das reservas de lucros e a distribuição do dividendo mínimo obrigatório, se
houver lucro remanescente, deverá ser distribuído como dividendo complementar (dividendos
propostos adicionais), conforme estudaremos na sequência.
Dividendos Intermediários
Segundo a Lei n. 6.404/76,
     Art. 204. A companhia que, por força de lei ou de disposição estatutária, levantar balanço semestral, poderá declarar, por
     deliberação dos órgãos de administração, se autorizados pelo estatuto, dividendo à conta do lucro apurado nesse balanço.
     § 1º A companhia poderá, nos termos de disposição estatutária, levantar balanço e distribuir dividendos em períodos
     menores, desde que o total dos dividendos pagos em cada semestre do exercício social não exceda o montante das reservas
     de capital de que trata o § 1º do artigo 182.
     § 2º O estatuto poderá autorizar os órgãos de administração a declarar dividendos intermediários, à conta de lucros
     acumulados ou de reservas de lucros existentes no último balanço anual ou semestral.

Os dividendos intermediários são também conhecidos como dividendos antecipados. O lançamento
dos dividendos antecipados é o seguinte:

     D – Dividendos Intermediários/Antecipados (conta redutora do PL)
     C – Caixa


Pagamento de Dividendos
Segundo a Lei n. 6.404/76,
     Art. 205. A companhia pagará o dividendo de ações nominativas à pessoa que, na data do ato de declaração do dividendo,
     estiver inscrita como proprietária ou usufrutuária da ação.
     § 1º Os dividendos poderão ser pagos por cheque nominativo remetido por via postal para o endereço comunicado pelo
     acionista à companhia, ou mediante crédito em conta-corrente bancária aberta em nome do acionista.
     § 2º Os dividendos das ações em custódia bancária ou em depósito nos termos dos artigos 41 e 43 serão pagos pela
     companhia à instituição financeira depositária, que será responsável pela sua entrega aos titulares das ações depositadas.
     § 3º O dividendo deverá ser pago, salvo deliberação em contrário da assembléia-geral, no prazo de 60 (sessenta) dias da
     data em que for declarado e, em qualquer caso, dentro do exercício social.

Dividendos Propostos (adicionais)
Os dividendos propostos a serem pagos, fundamentados em obrigação estatutária (dividendo mínimo
obrigatório) atendem a definição de passivo e, portanto, devem ficar registrados no Passivo Circulante.
Os dividendos propostos pela administração, excedentes ao mínimo obrigatório, não atendem à definição
de passivo. Tais dividendos devem ser contabilizados ou não, a depender da situação.
Assim, se a empresa fechar as demonstrações financeiras em 31.12.XX e declarar dividendo adicional nos
meses subsequentes (janeiro, por exemplo), esses dividendos não serão contabilizados nas demonstrações
encerradas em 31.12.XX. Nesse caso, serão divulgados em notas explicativas.
De outro modo, se os dividendos adicionais forem declarados antes da data de fechamento das
demonstrações, haverá o atendimento aos requisitos de obrigação presente, devendo ser evidenciados nas
demonstrações financeiras da companhia.
A respeito do assunto vale destacar o disposto na Interpretação Técnica ICPC 08 – Contabilização da Proposta
de Pagamento de Dividendos:
     “A parcela do dividendo que se caracterize efetivamente como obrigação presente deve figurar
     no passivo da entidade. Mas a parcela que exceder ao previsto legal ou estatutariamente deve
     ser mantida no patrimônio líquido, em conta específica, do tipo “dividendo adicional
     proposto”, até a deliberação definitiva que vier a ser tomada pelos sócios. Afinal, esse
     dividendo adicional não se caracteriza como obrigação presente na data do balanço, já que a
     assembleia dos sócios ou outro órgão competente poderá, não havendo qualquer restrição
     estatutária ou contratual, deliberar ou não pelo seu pagamento ou por pagamento por valor
     diferente do proposto”.
     “(...) qualquer declaração de dividendo adicional ao previsto legal ou estatutariamente ou
     outra forma de distribuição de resultado que ocorrer após a data do balanço e antes da data
     da autorização de emissão dessas demonstrações não gerará registro no passivo da entidade
     na data do balanço, por também não representar qualquer obrigação presente nessa data”.

Em suma, devemos saber o seguinte:




Dividendos obrigatórios: são contabilizados no Passivo, na data do fechamento das demonstrações
financeiras.
Dividendos adicionais:
i) Declarados após o período contábil: não são contabilizados, devendo ser divulgados em Nota Explicativa.
ii) Declarados antes do período contábil: são contabilizados no Patrimônio Líquido, até a aprovação pela
assembleia, momento em que são transferidos para o Passivo.




(FCC) Em conformidade com a ICPC-08, os dividendos
a) declarados, após o período contábil e antes da aprovação pela assembléia dessas demonstrações, devem
ser reconhecidos no passivo como dividendos a pagar.
b) que forem declarados pela assembléia geral, ou declarados e pagos, de acordo com as formalidades
previstas no estatuto social, quando não pagos não devem figurar no passivo da entidade como uma
obrigação.
c) mínimos obrigatórios devem ser registrados como uma obrigação, na data do encerramento do exercício
social a que se referem as demonstrações contábeis.
d) adicionais ao mínimo obrigatório devem ser todos contabilizados no passivo.
e) decorrentes de distribuição de resultado, após a data do balanço e antes da data da autorização de
emissão dessas demonstrações, não gerará registro no passivo da entidade na data do balanço.
Comentários
a. Errada. Conforme vimos, os dividendos declarados após o período contábil não são contabilizados.
b. Errada. Os dividendos que forem declarados pela assembleia geral ou outro órgão competente, ou
declarados e pagos, de acordo com as formalidades previstas no estatuto social ou equivalente, antes da
data base das demonstrações contábeis, atendem aos requisitos de obrigação presente e, portanto, se não
pagos devem figurar no passivo da entidade como uma obrigação.
c. Certa. Conforme vimos, os dividendos mínimos obrigatórios devem ser registrados no passivo.
d. Errada. Os dividendos adicionais ao mínimo obrigatório são contabilizados no Patrimônio Líquido até sua
aprovação pela assembleia.
e. Errada. Os dividendos adicionais declarados após o fechamento das demonstrações financeiras não são
contabilizados. Todavia, o dividendo mínimo obrigatório é contabilizado no passivo.
Gabarito: C
Como sei que essa “enxurrada” de dispositivos pode ter prejudicado seu entendimento, resolvemos facilitar
a sua vida, por meio do resumo abaixo. Se você souber o que está no resumo e fixar o conhecimento por
meio das questões selecionadas na sequência, estará pronto(a) para enfrentar as questões de prova.




Regra: Distribuição de Dividendos Obrigatórios
Percentual é definido em Estatuto.
Estatuto Omisso: percentual deve ser 50%.
Exceções:
a) O dividendo obrigatório pode deixar de ser distribuído ou pode ser distribuído por valor inferior ao
determinado no estatuto social da entidade, quando não houver lucro realizado em montante suficiente (art.
202, II).
b) Quando o dividendo obrigatório, devido por força do estatuto social ou da própria lei, excede o montante
do lucro líquido do exercício realizado financeiramente, pode a parcela não distribuída ser destinada à
constituição da reserva de lucros a realizar.
c) A lei societária ainda prevê que o dividendo obrigatório pode deixar de ser distribuído quando os órgãos
da administração informarem à Assembleia Geral Ordinária ser ele incompatível com a situação financeira
da companhia (art. 202, § 4º).
d) O dividendo obrigatório pode também deixar de ser distribuído, ou pode ser distribuído por um valor
inferior ao determinado no estatuto social da entidade ou na lei, por decisão soberana e unânime da
Assembleia Geral de Acionistas (art. 202, § 3º).
Além do dividendo obrigatório, existe a possibilidade de o estatuto de uma sociedade por ações prever o
pagamento de dividendo intermediário (antecipados).
O dividendo deverá ser pago, salvo deliberação em contrário da assembléia-geral, no prazo de 60 (sessenta)
dias da data em que for declarado e, em qualquer caso, dentro do exercício social
              QUESTÕES - RESERVAS E DIVIDENDOS - FGV
1. (FGV/Perito/PC-AM/2022) Assinale a opção que indica a contabilização da contrapartida do lançamento
da reversão da reserva de lucros a realizar constituída em anos anteriores, quando os lucros nela contidos
forem realizados financeiramente.
a) Dividendos a pagar.
b) Lucros acumulados.
c) Reserva de lucros.
d) Ações em Tesouraria.
e) Reserva de Ágio.
Comentários
Segundo o art. 202 da Lei n. 6.404/76, os lucros registrados na reserva de lucros a realizar, quando realizados
e se não tiverem sido absorvidos por prejuízos em exercícios subsequentes, deverão ser acrescidos ao
primeiro dividendo declarado após a realização. Nesse sentido, à medida que esses valores forem sendo
realizados financeiramente, a parcela realizada da reserva de lucros a realizar será transferida para a conta
lucros acumulados e posteriormente para a conta dividendos a pagar. Essa é a orientação da doutrina
(Manual Fipecafi).
Gabarito: B
2. (FGV/Assistente/SEFAZ-AM/2022) Assinale a opção que indica a reserva constituída no patrimônio
líquido de uma sociedade empresária com o objetivo de segregar uma parcela de lucros, correspondente a
prováveis perdas extraordinárias futuras, que deverão diminuir o resultado em exercícios futuros.
a) Legal.
b) Estatutárias.
c) Para contingências.
d) De lucros a realizar.
e) De lucros para expansão.
Comentários
Segundo o Manual Fipecafi, o objetivo da constituição da reserva para contingências é segregar uma parcela
de lucros, inclusive com a finalidade de não distribuí-la como dividendo, correspondente a prováveis perdas
extraordinárias futuras, que acarretarão diminuição dos lucros (ou até o surgimento de prejuízos) em
exercícios futuros.
Referido Manual esclarece que, em geral, as reservas para contingências são constituídas para fazer frente
a perdas cíclicas, que se repetem no tempo e que, portanto, são previsíveis.
Gabarito: C
3. (FGV/Perito/PC-AM/2022) Em 05/01/X1, uma entidade declarou dividendos referentes ao período
contábil de X0 aos detentores de instrumentos de patrimônio, em um montante superior ao valor
obrigatório. A parcela excedente ao montante obrigatório deve ser reconhecida como
a) passivo circulante.
b) passivo não circulante.
c) patrimônio líquido.
d) redutor do patrimônio líquido.
e) sem reconhecimento no balanço patrimonial.
Comentários
O dividendo adicional ao obrigatório deverá ser contabilizado em conta específica dentro do Patrimônio
Líquido (“Dividendo Adicional Proposto”), conforme determina a Interpretação ICPC 08 – Contabilização da
Proposta de Pagamento de Dividendos. Esse valor é mantido no patrimônio líquido até sua aprovação pela
Assembleia Geral, momento no qual é transferido para o passivo (dividendos a pagar).
Gabarito: C
4. (FGV/Contador/SEMSA Manaus/2022) Uma sociedade empresária apresentava o seguinte balanço
patrimonial em 31/12/X0:




No ano de X1 a sociedade empresária reconheceu os seguintes eventos:
   ▪   Receita líquida de vendas:        R$80.000;
   ▪   Custo das mercadorias vendidas: R$20.000;
   ▪   Despesas operacionais:            R$10.000;
   ▪   Receita financeira:               R$15.000;
   ▪   Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro: 20% do lucro antes do imposto de renda e
       contribuição social.
Além disso, de acordo com o estatuto da sociedade empresária, ela deve distribuir dividendos mínimos
obrigatórios de 25% do lucro líquido ajustado. Todas as receitas são tributáveis e as despesas dedutíveis.
Assinale a opção que indica o valor dos dividendos distribuídos pela sociedade empresária em 31/12/X1.
a) R$12.350.
b) R$12.500.
c) R$12.850.
d) R$15.438.
e) R$16.250.
Comentários
Vamos resolver a questão por passos.
Passo 1 – cálculo do lucro líquido
Receita líquida de vendas                    80.000,00
(-) CMV                                      (20.000,00)
(-) Despesas operacionais                    (10.000,00)
(+) Receita financeira                        15.000,00
(=) Lucro antes IR                           65.000,00
(-) IR/CSLL 20%                              (13.000,00)
(=) Lucro Líquido                            52.000,00
Passo 2 – cálculo da reserva legal
A dica é sempre verificar primeiro o limite legal (20% do capital social).
Limite da reserva legal = 30.000,00 x 20% = 6.000,00
Reserva legal = 5% do lucro líquido = 5% x 52.000,00 = 2.600,00
Como já havia um saldo de 4.000,00, o máximo a ser constituído é 2.000,00.
Passo 3 – cálculo do dividendo
Dividendos = 25% do lucro líquido ajustado
Dividendos = 25% x (52.000,00 – 2.000,00) = 12.500,00
Gabarito: B
5. (FGV/Técnico/FunSaúde-CE/2021) No Patrimônio Líquido, os valores recebidos por uma entidade para
reforço de capital e que não transitam pelo Resultado como receitas, são contabilizados como
a) Capital Social.
b) Reservas de Capital.
c) Ajustes de Avaliação Patrimonial.
d) Reservas de Lucros.
e) Reservas de incorporação.
Comentários
Segundo o Manual Fipecafi, as reservas de capital são constituídas de valores recebidos pela companhia e
que não transitam pelo resultado como receitas, por se referirem a valores destinados a reforço de seu
capital, sem terem como contrapartidas qualquer esforço da empresa em termos de entrega de bens ou de
prestação de serviços. Constam como tais reservas o ágio na emissão de ações, a alienação de partes
beneficiárias e de bônus de subscrição. Essas são transações de capital com os sócios.
Gabarito: B
6. (FGV/Técnico Tributário/SEFIN-RO/2018) Em 31/12/2015, a Cia. WWW apresentava o seguinte balanço
patrimonial:
No ano de 2016, a sociedade empresária auferiu receitas e incorreu em despesas, gerando um lucro líquido
de R$ 160.000.
Dado que a Cia. WWW distribuiu dividendos mínimos obrigatórios de 25% do lucro líquido ajustado, assinale
a opção que indica o valor dos dividendos a pagar, em 31/12/2016.
a) R$ 30.000.
b) R$ 33.750.
c) R$ 38.000.
d) R$ 38.750.
e) R$ 40.000.
Comentários
Questão clássica que envolve cálculo de dividendos. Basicamente, nesse tipo de questão devemos seguir
uma trilogia de cálculo, conforme demonstrado abaixo.
Antes de calcularmos o Lucro Líquido Ajustado (LLAj), vamos verificar o valor a ser constituído para a reserva
legal, pois esse valor entra no cálculo do LLAj.
1) Cálculo da Reserva Legal
Limite = 150.000,00 x 20% = 30.000,00
(-) valor já constituído             (25.000,00)
(=) valor máximo                     5.000,00
Lucro Líquido = 160.000,00 x 5% = 8.000,00 (ultrapassa o limite!)
Logo, o valor a ser constituído para a reserva legal será de 5.000,00!
2) Cálculo do Lucro líquido Ajustado
Lucro Líquido do Exercício                          160.000,00
(-) Reserva Legal                                   (5.000,00)
(=) Lucro Líquido Ajustado                          155.000,00
3) Cálculo do Dividendo
Dividendos a pagar = 25% x Lucro Líquido Ajustado
Dividendos a pagar = 25% x 155.000,00 = 38.750,00
Gabarito: D
7. (FGV/Assistente Legislativo/AL-RO/2018) Uma entidade brasileira de capital fechado, especializada em
pesquisas, atinge resultados positivos apenas em anos de eleição para presidente, portanto, de quatro em
quatro anos.
Em 2018, a direção da entidade deseja separar uma parte de seu lucro para compensar as perdas nos
exercícios seguintes e propõe à assembleia a não distribuição de dividendos sobre os resultados de 2018.
Assinale a opção que indica o procedimento contábil proposto para a assembleia.
a) Constituição de reserva de capital.
b) Constituição de reserva para contingências.
c) Constituição de provisão para contingências.
d) Constituição de passivo contingente.
e) Constituição de ativo contingente.
Comentários
Nesse caso, a empresa deverá constituir reservas para contingências, conforme previsão contida no seguinte
disposto da Lei 6.404/76:

      Art. 195. A assembléia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, destinar parte
      do lucro líquido à formação de reserva com a finalidade de compensar, em exercício futuro, a
      diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável, cujo valor possa ser estimado.

Gabarito: B
8. (FGV/Assistente/AL-RO/2018) Em 2017, uma entidade recebeu subvenções governamentais no valor de
R$ 100.000,00.
Assinale a opção que indica a classificação do valor no balanço patrimonial da entidade, em 31/12/2017,
considerando que a entidade não pretende distribuir o valor como dividendos.
a) Capital social.
b) Reserva de capital.
c) Reserva de lucros.
d) Reserva legal.
e) Resultado de exercícios futuros.
Comentários
Segundo a Lei 6.404/76,

      Art. 195-A. A assembléia geral poderá, por proposta dos órgãos de administração, destinar para
      a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções
      governamentais para investimentos, que poderá ser excluída da base de cálculo do dividendo
      obrigatório

Ainda, nos termos do CPC 07,
      15B. Há situações em que é necessário que o valor da subvenção governamental não seja
      distribuído ou de qualquer forma repassado aos sócios ou acionistas, fazendo-se necessária a
      retenção, após trânsito pela demonstração do resultado, em conta apropriada de patrimônio
      líquido, para comprovação do atendimento dessa condição. Nessas situações, tal valor, após
      ter sido reconhecido na demonstração do resultado, pode ser creditado à reserva própria
      (reserva de incentivos fiscais), a partir da conta de lucros ou prejuízos acumulados.

Logo, considerando que a entidade não pretende distribuir o valor como dividendos, ela deve classificar o
valor como reserva de incentivos fiscais, dentro das reservas de lucros.
Gabarito: C
9. (FGV/Auditor/MPE-AL/2018) Assinale a opção que indica, no patrimônio líquido de uma sociedade
empresária, o item que faz parte da reserva de lucro.
a) O ágio na emissão de ações.
b) A reserva especial de ágio na incorporação.
c) A reserva de incentivos fiscais.
d) A alienação de bônus de subscrição.
e) A alienação de partes beneficiárias.
Comentários
Com exceção da opção “C”, gabarito da questão, as demais opções são reservas de capital. Interessante
destacar a “reserva especial de ágio na incorporação”, a qual representa uma reserva de capital prevista pela
normatização da Comissão de Valores Mobiliários – CVM (Instrução CVM 319/1999). Segundo essa Instrução,
se houver ágio em uma transação de incorporação de uma sociedade controladora por sua controlada, esse
ágio deverá ser registrado como ativo no balanço da incorporadora, tendo como contrapartida essa reserva
especial de capital.
Gabarito: C
10. (FGV/Analista/CM Caruaru-PE/2015) Assinale a opção que indica a conta que representa um exemplo
de reserva de lucros.
a) Ágio na emissão de ações.
b) Alienação de bônus de subscrição.
c) Alienação de partes beneficiárias.
d) Reserva especial de ágio na incorporação.
e) Reserva de incentivos fiscais.
Comentários
Questão praticamente igual a anterior. Apenas para reforçar o conhecimento, além de indicar que as
questões podem repetir.
Gabarito: C
11. (FGV/Auditor/MPE-AL/2018) Assinale a opção que indica o objetivo da constituição da reserva de
contingências.
a) Equalizar a distribuição de dividendos quando se prevê diminuição no lucro líquido ou prejuízo,
decorrentes de fatos extraordinários futuros.
b) Equalizar a distribuição de dividendos quando se prevê diminuição no lucro líquido ou prejuízo,
decorrentes de perdas de causas na justiça.
c) Garantir o financiamento da expansão da entidade, que irá trazer lucros futuros.
d) Evitar que a empresa apure prejuízo em um período contábil específico.
e) Equalizar a distribuição de dividendos quando há existência de ativos contingentes não reconhecidos.
Comentários
Segundo a Lei n. 6.404/76,
        Art. 195. A assembleia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, destinar parte do lucro líquido à formação
        de reserva com a finalidade de compensar, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
        cujo valor possa ser estimado.
        § 1º A proposta dos órgãos da administração deverá indicar a causa da perda prevista e justificar, com as razões de
        prudência que a recomendem, a constituição da reserva.
        § 2º A reserva será revertida no exercício em que deixarem de existir as razões que justificaram a sua constituição ou em
        que ocorrer a perda.

Observe que a finalidade da reserva para contingências é preservar o capital social de possíveis contingências
ocorridas, compensando, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
cujo valor possa ser estimado.
Segundo o Manual de Contabilidade Societária – FIPECAFI (USP) o objetivo da constituição dessa reserva é
segregar uma parcela de lucros, inclusive com a finalidade de não a distribuir como dividendo,
correspondente a prováveis perdas extraordinárias futuras, que acarretarão diminuição dos lucros (ou até o
surgimento de prejuízos) em exercícios futuros.
Referido Manual esclarece que, em geral, as reservas para contingências são constituídas para fazer frente
a perdas cíclicas, que se repetem no tempo e que, portanto, são previsíveis. Estas perdas podem decorrer,
dentre outros:
    ▪    de fenômenos climáticos ou naturais que interrompem as atividades da empresa em determinados
         momentos;
    ▪    da prestação de serviços com duração limitada, passando por períodos de alta lucratividade até
         outros de pouca lucratividade ou até mesmo prejuízos - sazonalidade;
    ▪    de paralisações extraordinárias de longa duração, decorrentes da substituição de equipamentos
         obsoletos, cuja substituição seja bastante penosa.
Gabarito: A
12. (FGV/Contador/DPE-MT/2015) Assinale a opção que indica o item do Patrimônio Líquido em que os
incentivos fiscais decorrentes de doações ou subvenções governamentais para investimentos devem ser
evidenciados.
a) Capital Social.
b) Outros resultados abrangentes.
c) Ações em Tesouraria.
d) Reserva de capital.
e) Reserva de lucros.
Comentários
Segundo a Lei 6.404/76,

     Art. 195-A. A assembléia geral poderá, por proposta dos órgãos de administração, destinar para
     a reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções
     governamentais para investimentos, que poderá ser excluída da base de cálculo do dividendo
     obrigatório

Ainda, nos termos do CPC 07,

     15B. Há situações em que é necessário que o valor da subvenção governamental não seja
     distribuído ou de qualquer forma repassado aos sócios ou acionistas, fazendo-se necessária a
     retenção, após trânsito pela demonstração do resultado, em conta apropriada de patrimônio
     líquido, para comprovação do atendimento dessa condição. Nessas situações, tal valor, após
     ter sido reconhecido na demonstração do resultado, pode ser creditado à reserva própria
     (reserva de incentivos fiscais), a partir da conta de lucros ou prejuízos acumulados.

Destaca-se que a reserva de incentivos fiscais é uma das reservas de lucros previstas pela legislação.
Gabarito: E
13. (FGV/Contador/SEDUC-AM/2014) Uma entidade recebeu no ano de 2013, subvenções governamentais
para investimentos no valor de R$ 50.000,00. Em 31/12/2013, a correta evidenciação desse valor é na conta
a) Reserva de Lucros.
b) Reserva de Capital.
c) Reserva Legal.
d) Reserva Especial para Dividendo Obrigatório não Distribuído.
e) Reserva Especial de Ágio.
Comentários
As subvenções governamentais para investimentos devem ser classificadas como Reserva de Incentivos
Fiscais, que é uma Reserva de Lucros.
Gabarito: A
14. (FGV/Contador/SEDUC-AM/2014) A Cia K S.A. declarou em 31/12/2013 dividendos no total de R$
55.000. Deste montante, R$ 40.000 representavam o valor do dividendo mínimo obrigatório e o restante era
adicional a esse montante.
Os valores no balanço patrimonial da Cia K S.A. são reconhecidos da seguinte forma:
a) R$ 55.000,00 no Passivo Circulante.
b) R$ 40.000,00 no Passivo Circulante e R$ 15.000,00 no Passivo não Circulante.
c) R$ 55.000,00 no Patrimônio Líquido.
d) R$ 40.000,00 no Passivo Circulante e R$ 15.000,00 no Patrimônio Líquido.
e) R$ 40.000,00 no Patrimônio Líquido e R$ 15.000,00 no Passivo Circulante.
Comentários
Vamos inserir novamente nosso quadro esquemático:
Dividendos obrigatórios: são contabilizados no Passivo, na data do fechamento das demonstrações
financeiras.
Dividendos adicionais:
(i) Declarados após o período contábil: não são contabilizados, devendo ser divulgados em Nota
Explicativa.
(ii) Declarados antes do período contábil: são contabilizados no Patrimônio Líquido, até a aprovação pela
assembleia, momento em que são transferidos para o Passivo.
Veja que o conhecimento desse quadro é suficiente para “matarmos” a questão. O dividendo obrigatório é
classificado no passivo circulante e o restante, como foi declarado antes do período contábil deverá ser
contabilizado no PL.
Gabarito: D
15. (FGV/Contador/SUSAM/2014) Devido ao risco de falta de energia elétrica no futuro, a direção da Cia. J
S.A., de capital fechado, resolveu propor à assembleia a não distribuição de dividendos sobre os resultados
de 2013.
O procedimento contábil a ser efetuado é denominado
a) constituição de provisão para contingências.
b) constituição de reserva para contingências
c) constituição de passivo derivado da apropriação por competência.
d) evidenciação em nota explicativa.
e) constituição de reserva de capital.
Comentários
Nesse caso, a empresa deverá constituir reservas para contingências, conforme previsão contida no seguinte
disposto da Lei 6.404/76:

      Art. 195. A assembléia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, destinar parte
      do lucro líquido à formação de reserva com a finalidade de compensar, em exercício futuro, a
      diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável, cujo valor possa ser estimado.


Gabarito: B
    QUESTÕES - RESERVAS E DIVIDENDOS – MULTIBANCAS
1. (AOCP/Auditor Fiscal/ISS-Betim/2020) Em 31/12/2017, a Empresa Betim S.A. apresentava as seguintes
informações acerca da composição e da estrutura registradas e evidenciadas no seu Balanço Patrimonial
por meio do Patrimônio Líquido (PL) da empresa: Capital Social no valor de R$ 300.000,00; Reserva Legal
no valor de R$ 50.000,00; Reserva Estatutária no valor de R$ 50.000,00; e Ações em Tesouraria no valor de
R$ 10.000,00. Em 2018, essa empresa apurou um Lucro Líquido no Exercício (LLE) no valor de R$
300.000,00.

Da Política de Destinação do Lucro Líquido do Exercício, registrados em seu Estatuto Social, tem-se:

• Reserva legal, correspondente ao estabelecido na legislação societária.

• Reserva estatutária, corresponde a 10% do lucro líquido, conforme estabelecido na legislação societária e
no estatuto social da empresa.

• Dividendos obrigatórios correspondente a 30% do lucro líquido do exercício, deduzido da reserva legal, nos
termos estabelecido na legislação societária e no estatuto social da empresa.

É importante frisar que os saldos remanescentes serão tratados conforme estabelecido em legislação
societária. Desse modo, com base nessas informações, o Balanço Patrimonial em 31/12/2018 dessa empresa
apresentará um valor no Patrimônio Líquido de

a) R$ 430.000,00.

b) R$ 435.000,00.

c) R$ 550.000,00.

d) R$ 590.000,00.

e) R$ 603.000,00.

Comentários

Nesse tipo de questão em que o examinador pede o saldo final do PL, precisamos inicialmente verificar o
valor do saldo inicial do PL. Em um segundo momento, vamos efetuar as distribuições dos lucros (reservas e
dividendos). Por fim, calculamos o saldo do PL final. Assim, temos:

PL Inicial

Capital Social               300.000

(+) Reserva Legal            50.000

(+) Reserva Estatutária      50.000
(-) Ações em Tesouraria        (10.000)

(=) PL inicial                 390.000

Distribuições

Lucro líquido apurado = 300.000,00

Limite Reserva Legal (20% do CS) = 300.000,00 x 20% = 60.000,00

Como já temos 50.000,00 constituídos, o máximo a ser constituído é de 10.000,00.

a) Reserva Legal = 300.000,00 x 5% = 15.000,00 (mas, vimos que o limite é de 10.000,00, logo esse é o valor
que será constituído);

b) Reserva Estatutária = 300.000,00 x 10% = 30.000,00

c) Dividendos = 30% do Lucro Líquido Ajustado

LLAj = 300.000,00 – 10.000,00 = 290.000,00 x 30% = 87.000,00

PL Final

PL Inicial               390.000,00

(+) Lucro Líquido        300.000,00

(-) Dividendos           (87.000,00)

(=) PL Final             603.000,00

Gabarito: E

2. (FEPESE/Técnico de Nível Superior/Contador/CIASC/2017) Em 31/12/2015, o Patrimônio Líquido da
Empresa Four Seasons apresentava a seguinte composição, em reais:

Capital subscrito              1.000.000

Capital a integralizar         (300.000)

Reserva legal                  140.000

Reserva estatutária            50.000

Total do Patrimônio Líquido 890.000

Durante o exercício de 2016 foram integralizados R$ 100.000 ao capital social da Empresa Four Seasons, em
dinheiro, e o lucro líquido apurado pela companhia em 31/12/2016 foi de R$ 500.000.
Considerando que não houve constituição de reserva para contingências nem de reserva de lucros a realizar
neste exercício, e que o estatuto da companhia é omisso quanto aos dividendos obrigatórios, seus acionistas
terão direito a receber como dividendo obrigatório relativo ao exercício de 2016 a importância de:

a) R$118.750.

b) R$120.000.

c) R$237.500.

d) R$240.000.

e) R$250.000.

Comentários

Aplicando a trilogia de cálculo, temos:

1) Cálculo da Reserva Legal

Limite = 800.000,00* x 20% 160.000,00

(-) valor já constituído      (140.000,00)

(=) valor máximo              20.000,00

*1.000.000,00 (capital subscrito) – 300.000,00 (a integralizar) + 100.000,00 (integralizado)

Lucro Líquido = 500.000,00 x 5% = 25.000,00 (ultrapassa o limite!)

Logo, o valor a ser constituído para a reserva legal será de 20.000,00!

2) Cálculo do Lucro líquido Ajustado

Lucro Líquido do Exercício                          500.000,00

(-) Reserva Legal                                   (20.000,00)

(=) Lucro Líquido Ajustado                          480.000,00

3) Cálculo do Dividendo

Quando o estatuto é omisso aplicamos o percentual de 50%! Assim, temos:

Dividendos a pagar = 50% x Lucro Líquido Ajustado

Dividendos a pagar = 50% x 480.000,00 = 240.000,00
Gabarito: D

3. (CS UFG/Auditor de Tributos do Município de Goiânia/2016) As reservas estatutárias são constituídas
por determinação do estatuto da empresa, como destinação de uma parcela dos lucros do exercício. Para
cada reserva estatutária, a empresa, em seu estatuto, deverá:

a) definir as partes beneficiárias e os bônus de subscrição que poderão ser alienados.

b) segregar uma parcela de lucros com o objetivo de não distribuí-lo como dividendos.

c) fixar os critérios para determinar a parcela anual do lucro líquido a ser utilizada.

d) estabelecer o lucro, rendimentos ou ganhos líquidos em operações financeiras.

Comentários

Segundo a Lei n. 6.404/76,

      Art. 194. O estatuto poderá criar reservas desde que, para cada uma:

      I - indique, de modo preciso e completo, a sua finalidade;

      II - fixe os critérios para determinar a parcela anual dos lucros líquidos que serão destinados à sua constituição; e

      III - estabeleça o limite máximo da reserva.

 Gabarito: C

4. (FUNRIO/Técnico/Contabilidade/CM Nova Iguaçu/2016) A Reserva de Lucros constituída com a
finalidade de compensar, em exercício futuro, a diminuição de lucro decorrente de perda julgada provável,
cujo valor possa ser estimado, é a Reserva

a) de Contingências.

b) de Lucros a Realizar.

c) Estatutária.

d) Legal.

Comentários

A questão refere-se à reserva de contingências. Segundo a Lei n. 6.404/76,

      Art. 195. A assembleia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, destinar parte do lucro líquido à formação
      de reserva com a finalidade de compensar, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
      cujo valor possa ser estimado.
      § 1º A proposta dos órgãos da administração deverá indicar a causa da perda prevista e justificar, com as razões de
      prudência que a recomendem, a constituição da reserva.

      § 2º A reserva será revertida no exercício em que deixarem de existir as razões que justificaram a sua constituição ou em
      que ocorrer a perda.

Observe que a finalidade da reserva para contingências é preservar o capital social de possíveis contingências
ocorridas, compensando, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
cujo valor possa ser estimado.

Gabarito: A

5. (IESES/Analista de Processos Organizacionais/Ciências Contábeis/BAHIAGÁS/2016) A empresa Azul S.A.
apurou em 31 de dezembro de 2015 um Lucro Líquido de R$ 700.000,00. Os saldos das contas, Capital Social
e Reserva Legal em 31 de dezembro de 2014, eram de R$ 1.750.000,00 e R$ 345.000,00, respectivamente.
Observando o artigo 193 da Lei 6.404/76, calcule o valor da destinação do Lucro Líquido para a Reserva Legal
em 31 de dezembro de 2015?

a) R$ 70.000,00.

b) R$ 10.500,00.

c) R$ 15.000,00

d) R$ 5.000,00.

e) R$ 35.000,00.

Comentários

Pessoal, vamos começar a praticar a inteligência ao resolver questões sobre cálculo da reserva legal!

Minha dica é sempre iniciar pelo cálculo do limite e confrontar com o valor já constituído. A diferença será o
nosso gabarito!

Limite = 1.750.000,00 x 20% = 350.000,00

Valor já constituído = 345.000,00

Logo, a diferença (5.000,00) é o máximo a ser constituído de reserva legal! Simples assim.

Essa é a técnica quando a questão não falar em limite facultativo. Veja como ficaria o cálculo do limite
facultativo nesse caso:

Limite facultativo (saldo da reserva legal + reservas de capital = até 30% do capital social)

Limite facultativo = 350.000,00 + 0 (não foi informado valor para as reservas de capital) = 350.000,00
30% do capital social = 525.000,00

Logo, o valor está dentro dos 30% e, portanto, mesmo que a entidade tivesse a política de usar esse limite
facultativo poderia constituir a reserva legal no valor de R$ 5.000,00.

Gabarito: D

6. (UFMT/Analista Judiciário/Ciências Contábeis/TJ-MT/2016) “O saldo das reservas de lucros, exceto as
para________________, ______________ e ___________________não poderá ultrapassar o capital social.
Atingindo esse limite, a assembleia deliberará sobre aplicação do excesso na integralização ou no aumento
do capital social ou na distribuição de dividendos”. Marque a alternativa que completa correta e
respectivamente as lacunas do texto acima extraído da Lei n.º 6.404/1976.

a) reserva legal, de contingência e reserva estatutária.

b) contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar.

c) contingência, reserva de lucros a realizar e reserva estatutária.

d) reserva legal, reserva de lucros a realizar e incentivos fiscais.

Comentários

Trata-se de exigência literal do art. 199, da Lei n. 6.404/76:

      Art. 199. O saldo das reservas de lucros, exceto as para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar, não
      poderá ultrapassar o capital social. Atingindo esse limite, a assembleia deliberará sobre aplicação do excesso na
      integralização ou no aumento do capital social ou na distribuição de dividendos.

A Lei n. 12.973/2014 (art. 31, §4º) incluiu entre as reservas acima a reserva específica de prêmio de
debêntures (ou seja, não será computada para fins do cálculo do limite das reservas de lucros).

Portanto, temos:




Reserva Legal + Estatutária + Retenção de Lucros (Orçamentária) + Especial de Dividendo Obrigatório Não
Distribuído ≤ Capital Social

Mnemônico: LEÕEs ≤ Capital Social

Exceção: Reservas para Contingências, de incentivos fiscais, de lucros a realizar e Reserva Específica de
Prêmio de Debêntures podem ultrapassar o capital social.
Gabarito: B

7. (SMA-RJ/Fiscal de Transportes Urbanos/SMTR-RJ/2016) No final do exercício foram obtidas as seguintes
informações de uma sociedade anônima:

Capital Social...............................................400.000,00

Lucro Líquido antes das participações...........84.000,00

Prejuízos Acumulados...................................28.000,00

Sabendo-se que o estatuto da sociedade previa a participação dos administradores e dos empregados de
10% do lucro, o valor apropriado como Reserva Legal correspondeu a:

a) R$ 2.240,00

b) R$ 2.268,00

c) R$ 3.640,00

d) R$ 3.668,00

Comentários

Pessoal, o cálculo das participações nós estudamos na aula sobre a Demonstração do Resultado do Exercício.
As participações, assim como o prejuízo acumulado, afetam a base de cálculo da reserva legal. Assim,
efetuando o cálculo, temos:

Lucro Líquido                                  84.000,00

(-) Prejuízo Acumulado                         (28.000,00)

(=) Base de Cálculo Empregados                 56.000,00

(-) Participação Empregados (10%) (5.600,00)

(=) Base de Cálculo Administradores 50.400,00

(-) Participação Administradores (10%) (5.040,00)

(=) Lucro Líquido após participações 45.360,00

Total das participações = 10.640,00

Agora, podemos efetuar o cálculo da reserva legal:

Lucro Líquido               84.000,00
(-) Prejuízos acumulados     (28.000,00)

(-) Participações            (10.640,00)

(=) Base de cálculo RL 45.360,00

(X) 5%

(=) Reserva Legal            2.268,00

Limite = 400.000,00 x 20% = 80.000,00

Logo, como o limite é de 80.000,00, a constituição entidade poderá constituir tranquilamente os R$ 2.268,00.

Gabarito: B

8. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2016.1) Uma Sociedade Empresária apresentou, em
31.12.2015, antes da apuração do resultado do exercício, o seguinte Patrimônio Líquido:

Contas                                                    Saldos

Capital Subscrito                                         R$30.000,00

Reserva de Capital – Ágio na Emissão de Ações             R$3.000,00

Reserva Legal                                             R$5.838,00

Reserva Estatutária                                       R$930,00

O Lucro Líquido apurado em 31.12.2015 foi de R$8.300,00.

Nesse caso, de acordo com a Lei n. 6.404/76 e alterações posteriores, o valor a ser destinado no período,
obrigatoriamente, para Reserva Legal é de:

a) R$162,00.

b) R$415,00.

c) R$2.300,00.

d) R$2.462,00.

Comentários

Mais uma questão que dá para resolver em segundos, aplicando a nossa dica:

Limite = 30.000,00 x 20% = 6.000,00
Valor já constituído = 5.838,00,00

Logo, a diferença (162,00) é o máximo a ser constituído de reserva legal!

Só um detalhe... sempre dê uma olhada no valor do lucro líquido e aplique 5% (dá para fazer de cabeça).
Nesse caso, o LL foi 8.300,00, logo 5% será 415,00. Sempre terá esse valor nas respostas! Mas como
geralmente ele ultrapassa o limite, o gabarito é mesmo os 162,00.

Gabarito: A

9. (FUNDEP/Auditor Fiscal da Receita Municipal/Uberaba/2016) A Lei n. 6.404/76 apresenta uma série de
disposições sobre as contas de reservas a serem apresentadas no Patrimônio Líquido das empresas de
capital aberto. Sobre essas disposições, assinale a alternativa CORRETA.

a) Do lucro líquido do exercício, 5% (cinco por cento) devem ser aplicados, antes de qualquer outra
destinação, na constituição da reserva legal, que não deve exceder a 20% (vinte por cento) do total do
Patrimônio Líquido.

b) Ao propor a destinação de parte do lucro líquido à formação de reserva com contingências, deve-se indicar
a causa da perda prevista e justificar as razões de prudência que recomendem a constituição da referida
reserva.

c) O estatuto pode criar reservas desde que para cada uma indique, de modo preciso e completo, a sua
finalidade, assim como estabeleça o limite mínimo da reserva.

d) A assembleia geral não pode, por proposta dos órgãos de administração, destinar para a reserva de
incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para
investimentos.

Comentários

Vamos analisar as opções.

a. Errado. Segundo a Lei n. 6.404/76,

     Art. 193. Do lucro líquido do exercício, 5% (cinco por cento) serão aplicados, antes de qualquer outra destinação, na
     constituição da reserva legal, que não excederá de 20% (vinte por cento) do capital social.

b. Certo. Segundo a Lei n. 6.404/76,

     Art. 195. A assembleia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, destinar parte do lucro líquido à formação
     de reserva com a finalidade de compensar, em exercício futuro, a diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável,
     cujo valor possa ser estimado.

     § 1º A proposta dos órgãos da administração deverá indicar a causa da perda prevista e justificar, com as razões de
     prudência que a recomendem, a constituição da reserva.

c. Errado. Segundo a Lei n. 6.404/76,
     Art. 194. O estatuto poderá criar reservas desde que, para cada uma:

     I - indique, de modo preciso e completo, a sua finalidade;

     II - fixe os critérios para determinar a parcela anual dos lucros líquidos que serão destinados à sua constituição; e

     III - estabeleça o limite máximo da reserva.

d. Errado. Segundo a Lei nº 6.404/76,

     Art. 195-A. A assembleia geral poderá, por proposta dos órgãos de administração, destinar para a reserva de incentivos
     fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para investimentos, que poderá ser
     excluída da base de cálculo do dividendo obrigatório (inciso I do caput do art. 202 desta Lei). (Incluído pela Lei nº 11.638,de
     2007)

Gabarito: B

10. (FUNDEP/Analista/Contabilista/Uberaba/2016) Analise a situação hipotética a seguir.

No estatuto da Cia. Fossil S.A., é definido que do Lucro Líquido do período será constituída uma Reserva
Estatutária de 20% após a constituição da Reserva Legal. Em 2014 a Cia. Fossil S.A. obteve R$ 3.000,00 de
Lucro Líquido.

Nesse contexto, qual foi o valor creditado na rubrica de Reserva Estatutária?

a) R$ 520,00.

b) R$ 540,00.

c) R$ 600,00.

d) R$ 570,00.

Comentários

Efetuando os cálculos, temos:

Reserva Legal = 3.000,00 x 5% = 150,00

Reserva Estatutária = (Lucro Líquido – Reserva Legal) x 20%

Reserva Estatutária = (3.000,00 – 150,00) x 20% → 570,00

Gabarito: D

11. (IESES/Analista/Ciências Contábeis/BAHIAGÁS/2016) Sobre dividendos, analise as sentenças a seguir
e assinale a alternativa INCORRETA.
a) Quando o estatuto for omisso e a assembleia geral deliberar alterá-lo para introduzir norma sobre a
matéria, o dividendo obrigatório não poderá ser inferior a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido
ajustado.

b) A companhia pagará o dividendo de ações nominativas à pessoa que, na data do ato de declaração do
dividendo, estiver inscrita como proprietária ou usufrutuária da ação. Os dividendos só poderão ser pagos
quando a companhia dispor de recursos financeiros para paga-los sem prejuízo de caixa, independente de
prazo.

c) Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório, em cada exercício, a parcela dos lucros
estabelecida no estatuto.

d) Os dividendos obrigatórios deixaram de ser obrigatórios no exercício social em que os órgãos da
administração informarem à assembleia geral ordinária ser ele incompatível com a situação financeira da
companhia. O conselho fiscal, se em funcionamento, deverá dar parecer sobre essa informação e, na
companhia aberta, seus administradores encaminharão à Comissão de Valores Mobiliários, dentro de 5
(cinco) dias da realização da assembleia geral, exposição justificativa da informação transmitida à
assembleia.

e) O estatuto poderá estabelecer o dividendo como porcentagem do lucro ou do capital social, ou fixar outros
critérios para determiná-lo, desde que sejam regulados com precisão e minúcia e não sujeitem os acionistas
minoritários ao arbítrio dos órgãos de administração ou da maioria.

Comentários

Vamos analisar as opções.

a. Certo. Segundo a Lei n. 6.404/76,

     Art. 202, § 2º Quando o estatuto for omisso e a assembléia-geral deliberar alterá-lo para introduzir norma sobre a matéria,
     o dividendo obrigatório não poderá ser inferior a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido ajustado nos termos do inciso
     I deste artigo.

b. Errado. Segundo a Lei n. 6.404/76,

     Art. 205. A companhia pagará o dividendo de ações nominativas à pessoa que, na data do ato de declaração do dividendo,
     estiver inscrita como proprietária ou usufrutuária da ação.

     [...]

     § 3º O dividendo deverá ser pago, salvo deliberação em contrário da assembléia-geral, no prazo de 60 (sessenta) dias da
     data em que for declarado e, em qualquer caso, dentro do exercício social.

c. Certo. Segundo a Lei n. 6.404/76,

     Art. 202. Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório, em cada exercício, a parcela dos lucros
     estabelecida no estatuto ou, se este for omisso, a importância determinada de acordo com as seguintes normas [...]
d. Certo. Segundo a Lei n. 6.404/76,

     Art. 202. § 4º O dividendo previsto neste artigo não será obrigatório no exercício social em que os órgãos da administração
     informarem à assembleia-geral ordinária ser ele incompatível com a situação financeira da companhia. O conselho fiscal,
     se em funcionamento, deverá dar parecer sobre essa informação e, na companhia aberta, seus administradores
     encaminharão à Comissão de Valores Mobiliários, dentro de 5 (cinco) dias da realização da assembleia-geral, exposição
     justificativa da informação transmitida à assembleia.

e. Certo. Segundo a Lei n. 6.404/76,

     Art. 202. § 1º O estatuto poderá estabelecer o dividendo como porcentagem do lucro ou do capital social, ou fixar outros
     critérios para determiná-lo, desde que sejam regulados com precisão e minúcia e não sujeitem os acionistas minoritários ao
     arbítrio dos órgãos de administração ou da maioria.

Gabarito: B
   LISTA DAS QUESTÕES - RESERVAS E DIVIDENDOS - FGV
1. (FGV/Perito/PC-AM/2022) Assinale a opção que indica a contabilização da contrapartida do lançamento
da reversão da reserva de lucros a realizar constituída em anos anteriores, quando os lucros nela contidos
forem realizados financeiramente.
a) Dividendos a pagar.
b) Lucros acumulados.
c) Reserva de lucros.
d) Ações em Tesouraria.
e) Reserva de Ágio.
2. (FGV/Assistente/SEFAZ-AM/2022) Assinale a opção que indica a reserva constituída no patrimônio
líquido de uma sociedade empresária com o objetivo de segregar uma parcela de lucros, correspondente a
prováveis perdas extraordinárias futuras, que deverão diminuir o resultado em exercícios futuros.
a) Legal.
b) Estatutárias.
c) Para contingências.
d) De lucros a realizar.
e) De lucros para expansão.
3. (FGV/Perito/PC-AM/2022) Em 05/01/X1, uma entidade declarou dividendos referentes ao período
contábil de X0 aos detentores de instrumentos de patrimônio, em um montante superior ao valor
obrigatório. A parcela excedente ao montante obrigatório deve ser reconhecida como
a) passivo circulante.
b) passivo não circulante.
c) patrimônio líquido.
d) redutor do patrimônio líquido.
e) sem reconhecimento no balanço patrimonial.
4. (FGV/Contador/SEMSA Manaus/2022) Uma sociedade empresária apresentava o seguinte balanço
patrimonial em 31/12/X0:




No ano de X1 a sociedade empresária reconheceu os seguintes eventos:
    ▪   Receita líquida de vendas:        R$80.000;
    ▪   Custo das mercadorias vendidas: R$20.000;
    ▪   Despesas operacionais:            R$10.000;
    ▪   Receita financeira:               R$15.000;
    ▪   Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro: 20% do lucro antes do imposto de renda e
        contribuição social.
Além disso, de acordo com o estatuto da sociedade empresária, ela deve distribuir dividendos mínimos
obrigatórios de 25% do lucro líquido ajustado. Todas as receitas são tributáveis e as despesas dedutíveis.
Assinale a opção que indica o valor dos dividendos distribuídos pela sociedade empresária em 31/12/X1.
a) R$12.350.
b) R$12.500.
c) R$12.850.
d) R$15.438.
e) R$16.250.
5. (FGV/Técnico/FunSaúde-CE/2021) No Patrimônio Líquido, os valores recebidos por uma entidade para
reforço de capital e que não transitam pelo Resultado como receitas, são contabilizados como
a) Capital Social.
b) Reservas de Capital.
c) Ajustes de Avaliação Patrimonial.
d) Reservas de Lucros.
e) Reservas de incorporação.
6. (FGV/Técnico Tributário/SEFIN-RO/2018) Em 31/12/2015, a Cia. WWW apresentava o seguinte balanço
patrimonial:




No ano de 2016, a sociedade empresária auferiu receitas e incorreu em despesas, gerando um lucro líquido
de R$ 160.000.
Dado que a Cia. WWW distribuiu dividendos mínimos obrigatórios de 25% do lucro líquido ajustado, assinale
a opção que indica o valor dos dividendos a pagar, em 31/12/2016.
a) R$ 30.000.
b) R$ 33.750.
c) R$ 38.000.
d) R$ 38.750.
e) R$ 40.000.
7. (FGV/Assistente Legislativo/AL-RO/2018) Uma entidade brasileira de capital fechado, especializada em
pesquisas, atinge resultados positivos apenas em anos de eleição para presidente, portanto, de quatro em
quatro anos.
Em 2018, a direção da entidade deseja separar uma parte de seu lucro para compensar as perdas nos
exercícios seguintes e propõe à assembleia a não distribuição de dividendos sobre os resultados de 2018.
Assinale a opção que indica o procedimento contábil proposto para a assembleia.
a) Constituição de reserva de capital.
b) Constituição de reserva para contingências.
c) Constituição de provisão para contingências.
d) Constituição de passivo contingente.
e) Constituição de ativo contingente.
8. (FGV/Assistente/AL-RO/2018) Em 2017, uma entidade recebeu subvenções governamentais no valor de
R$ 100.000,00.
Assinale a opção que indica a classificação do valor no balanço patrimonial da entidade, em 31/12/2017,
considerando que a entidade não pretende distribuir o valor como dividendos.
a) Capital social.
b) Reserva de capital.
c) Reserva de lucros.
d) Reserva legal.
e) Resultado de exercícios futuros.
9. (FGV/Auditor/MPE-AL/2018) Assinale a opção que indica, no patrimônio líquido de uma sociedade
empresária, o item que faz parte da reserva de lucro.
a) O ágio na emissão de ações.
b) A reserva especial de ágio na incorporação.
c) A reserva de incentivos fiscais.
d) A alienação de bônus de subscrição.
e) A alienação de partes beneficiárias.
10. (FGV/Analista/CM Caruaru-PE/2015) Assinale a opção que indica a conta que representa um exemplo
de reserva de lucros.
a) Ágio na emissão de ações.
b) Alienação de bônus de subscrição.
c) Alienação de partes beneficiárias.
d) Reserva especial de ágio na incorporação.
e) Reserva de incentivos fiscais.
11. (FGV/Auditor/MPE-AL/2018) Assinale a opção que indica o objetivo da constituição da reserva de
contingências.
a) Equalizar a distribuição de dividendos quando se prevê diminuição no lucro líquido ou prejuízo,
decorrentes de fatos extraordinários futuros.
b) Equalizar a distribuição de dividendos quando se prevê diminuição no lucro líquido ou prejuízo,
decorrentes de perdas de causas na justiça.
c) Garantir o financiamento da expansão da entidade, que irá trazer lucros futuros.
d) Evitar que a empresa apure prejuízo em um período contábil específico.
e) Equalizar a distribuição de dividendos quando há existência de ativos contingentes não reconhecidos.
12. (FGV/Contador/DPE-MT/2015) Assinale a opção que indica o item do Patrimônio Líquido em que os
incentivos fiscais decorrentes de doações ou subvenções governamentais para investimentos devem ser
evidenciados.
a) Capital Social.
b) Outros resultados abrangentes.
c) Ações em Tesouraria.
d) Reserva de capital.
e) Reserva de lucros.
13. (FGV/Contador/SEDUC-AM/2014) Uma entidade recebeu no ano de 2013, subvenções governamentais
para investimentos no valor de R$ 50.000,00. Em 31/12/2013, a correta evidenciação desse valor é na conta
a) Reserva de Lucros.
b) Reserva de Capital.
c) Reserva Legal.
d) Reserva Especial para Dividendo Obrigatório não Distribuído.
e) Reserva Especial de Ágio.
14. (FGV/Contador/SEDUC-AM/2014) A Cia K S.A. declarou em 31/12/2013 dividendos no total de R$
55.000. Deste montante, R$ 40.000 representavam o valor do dividendo mínimo obrigatório e o restante era
adicional a esse montante.
Os valores no balanço patrimonial da Cia K S.A. são reconhecidos da seguinte forma:
a) R$ 55.000,00 no Passivo Circulante.
b) R$ 40.000,00 no Passivo Circulante e R$ 15.000,00 no Passivo não Circulante.
c) R$ 55.000,00 no Patrimônio Líquido.
d) R$ 40.000,00 no Passivo Circulante e R$ 15.000,00 no Patrimônio Líquido.
e) R$ 40.000,00 no Patrimônio Líquido e R$ 15.000,00 no Passivo Circulante.
15. (FGV/Contador/SUSAM/2014) Devido ao risco de falta de energia elétrica no futuro, a direção da Cia. J
S.A., de capital fechado, resolveu propor à assembleia a não distribuição de dividendos sobre os resultados
de 2013.
O procedimento contábil a ser efetuado é denominado
a) constituição de provisão para contingências.
b) constituição de reserva para contingências
c) constituição de passivo derivado da apropriação por competência.
d) evidenciação em nota explicativa.
e) constituição de reserva de capital.
                 GABARITO




1.   2.    3.    4.     5.    6.    7.    8.

B    C     C     B      B     D     B     C

9.   10.   11.    12.   13.   14.   15.

C    C     A     E      A     D     B
         LISTA DE QUESTÕES - RESERVAS E DIVIDENDOS –
                        MULTIBANCAS
1. (AOCP/Auditor Fiscal/ISS-Betim/2020) Em 31/12/2017, a Empresa Betim S.A. apresentava as seguintes
informações acerca da composição e da estrutura registradas e evidenciadas no seu Balanço Patrimonial
por meio do Patrimônio Líquido (PL) da empresa: Capital Social no valor de R$ 300.000,00; Reserva Legal
no valor de R$ 50.000,00; Reserva Estatutária no valor de R$ 50.000,00; e Ações em Tesouraria no valor de
R$ 10.000,00. Em 2018, essa empresa apurou um Lucro Líquido no Exercício (LLE) no valor de R$
300.000,00.

Da Política de Destinação do Lucro Líquido do Exercício, registrados em seu Estatuto Social, tem-se:

• Reserva legal, correspondente ao estabelecido na legislação societária.

• Reserva estatutária, corresponde a 10% do lucro líquido, conforme estabelecido na legislação societária e
no estatuto social da empresa.

• Dividendos obrigatórios correspondente a 30% do lucro líquido do exercício, deduzido da reserva legal, nos
termos estabelecido na legislação societária e no estatuto social da empresa.

É importante frisar que os saldos remanescentes serão tratados conforme estabelecido em legislação
societária. Desse modo, com base nessas informações, o Balanço Patrimonial em 31/12/2018 dessa empresa
apresentará um valor no Patrimônio Líquido de

a) R$ 430.000,00.

b) R$ 435.000,00.

c) R$ 550.000,00.

d) R$ 590.000,00.

e) R$ 603.000,00.

2. (FEPESE/Técnico de Nível Superior/Contador/CIASC/2017) Em 31/12/2015, o Patrimônio Líquido da
Empresa Four Seasons apresentava a seguinte composição, em reais:

Capital subscrito            1.000.000

Capital a integralizar       (300.000)

Reserva legal                140.000

Reserva estatutária          50.000
Total do Patrimônio Líquido 890.000

Durante o exercício de 2016 foram integralizados R$ 100.000 ao capital social da Empresa Four Seasons, em
dinheiro, e o lucro líquido apurado pela companhia em 31/12/2016 foi de R$ 500.000.

Considerando que não houve constituição de reserva para contingências nem de reserva de lucros a realizar
neste exercício, e que o estatuto da companhia é omisso quanto aos dividendos obrigatórios, seus acionistas
terão direito a receber como dividendo obrigatório relativo ao exercício de 2016 a importância de:

a) R$118.750.

b) R$120.000.

c) R$237.500.

d) R$240.000.

e) R$250.000.

3. (CS UFG/Auditor de Tributos do Município de Goiânia/2016) As reservas estatutárias são constituídas
por determinação do estatuto da empresa, como destinação de uma parcela dos lucros do exercício. Para
cada reserva estatutária, a empresa, em seu estatuto, deverá:

a) definir as partes beneficiárias e os bônus de subscrição que poderão ser alienados.

b) segregar uma parcela de lucros com o objetivo de não distribuí-lo como dividendos.

c) fixar os critérios para determinar a parcela anual do lucro líquido a ser utilizada.

d) estabelecer o lucro, rendimentos ou ganhos líquidos em operações financeiras.

4. (FUNRIO/Técnico/Contabilidade/CM Nova Iguaçu/2016) A Reserva de Lucros constituída com a
finalidade de compensar, em exercício futuro, a diminuição de lucro decorrente de perda julgada provável,
cujo valor possa ser estimado, é a Reserva

a) de Contingências.

b) de Lucros a Realizar.

c) Estatutária.

d) Legal.

5. (IESES/Analista de Processos Organizacionais/Ciências Contábeis/BAHIAGÁS/2016) A empresa Azul S.A.
apurou em 31 de dezembro de 2015 um Lucro Líquido de R$ 700.000,00. Os saldos das contas, Capital Social
e Reserva Legal em 31 de dezembro de 2014, eram de R$ 1.750.000,00 e R$ 345.000,00, respectivamente.
Observando o artigo 193 da Lei 6.404/76, calcule o valor da destinação do Lucro Líquido para a Reserva Legal
em 31 de dezembro de 2015?
a) R$ 70.000,00.

b) R$ 10.500,00.

c) R$ 15.000,00

d) R$ 5.000,00.

e) R$ 35.000,00.

6. (UFMT/Analista Judiciário/Ciências Contábeis/TJ-MT/2016) “O saldo das reservas de lucros, exceto as
para________________, ______________ e ___________________não poderá ultrapassar o capital social.
Atingindo esse limite, a assembleia deliberará sobre aplicação do excesso na integralização ou no aumento
do capital social ou na distribuição de dividendos”. Marque a alternativa que completa correta e
respectivamente as lacunas do texto acima extraído da Lei n.º 6.404/1976.

a) reserva legal, de contingência e reserva estatutária.

b) contingências, de incentivos fiscais e de lucros a realizar.

c) contingência, reserva de lucros a realizar e reserva estatutária.

d) reserva legal, reserva de lucros a realizar e incentivos fiscais.

7. (SMA-RJ/Fiscal de Transportes Urbanos/SMTR-RJ/2016) No final do exercício foram obtidas as seguintes
informações de uma sociedade anônima:

Capital Social...............................................400.000,00

Lucro Líquido antes das participações...........84.000,00

Prejuízos Acumulados...................................28.000,00

Sabendo-se que o estatuto da sociedade previa a participação dos administradores e dos empregados de
10% do lucro, o valor apropriado como Reserva Legal correspondeu a:

a) R$ 2.240,00

b) R$ 2.268,00

c) R$ 3.640,00

d) R$ 3.668,00

8. (FBC/Exame de Suficiência CFC/Bacharel/2016.1) Uma Sociedade Empresária apresentou, em
31.12.2015, antes da apuração do resultado do exercício, o seguinte Patrimônio Líquido:
Contas                                                    Saldos

Capital Subscrito                                         R$30.000,00

Reserva de Capital – Ágio na Emissão de Ações             R$3.000,00

Reserva Legal                                             R$5.838,00

Reserva Estatutária                                       R$930,00

O Lucro Líquido apurado em 31.12.2015 foi de R$8.300,00.

Nesse caso, de acordo com a Lei n. 6.404/76 e alterações posteriores, o valor a ser destinado no período,
obrigatoriamente, para Reserva Legal é de:

a) R$162,00.

b) R$415,00.

c) R$2.300,00.

d) R$2.462,00.

9. (FUNDEP/Auditor Fiscal da Receita Municipal/Uberaba/2016) A Lei n. 6.404/76 apresenta uma série de
disposições sobre as contas de reservas a serem apresentadas no Patrimônio Líquido das empresas de
capital aberto. Sobre essas disposições, assinale a alternativa CORRETA.

a) Do lucro líquido do exercício, 5% (cinco por cento) devem ser aplicados, antes de qualquer outra
destinação, na constituição da reserva legal, que não deve exceder a 20% (vinte por cento) do total do
Patrimônio Líquido.

b) Ao propor a destinação de parte do lucro líquido à formação de reserva com contingências, deve-se indicar
a causa da perda prevista e justificar as razões de prudência que recomendem a constituição da referida
reserva.

c) O estatuto pode criar reservas desde que para cada uma indique, de modo preciso e completo, a sua
finalidade, assim como estabeleça o limite mínimo da reserva.

d) A assembleia geral não pode, por proposta dos órgãos de administração, destinar para a reserva de
incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações ou subvenções governamentais para
investimentos.

10. (FUNDEP/Analista/Contabilista/Uberaba/2016) Analise a situação hipotética a seguir.

No estatuto da Cia. Fossil S.A., é definido que do Lucro Líquido do período será constituída uma Reserva
Estatutária de 20% após a constituição da Reserva Legal. Em 2014 a Cia. Fossil S.A. obteve R$ 3.000,00 de
Lucro Líquido.
Nesse contexto, qual foi o valor creditado na rubrica de Reserva Estatutária?

a) R$ 520,00.

b) R$ 540,00.

c) R$ 600,00.

d) R$ 570,00.

11. (IESES/Analista/Ciências Contábeis/BAHIAGÁS/2016) Sobre dividendos, analise as sentenças a seguir
e assinale a alternativa INCORRETA.

a) Quando o estatuto for omisso e a assembleia geral deliberar alterá-lo para introduzir norma sobre a
matéria, o dividendo obrigatório não poderá ser inferior a 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido
ajustado.

b) A companhia pagará o dividendo de ações nominativas à pessoa que, na data do ato de declaração do
dividendo, estiver inscrita como proprietária ou usufrutuária da ação. Os dividendos só poderão ser pagos
quando a companhia dispor de recursos financeiros para paga-los sem prejuízo de caixa, independente de
prazo.

c) Os acionistas têm direito de receber como dividendo obrigatório, em cada exercício, a parcela dos lucros
estabelecida no estatuto.

d) Os dividendos obrigatórios deixaram de ser obrigatórios no exercício social em que os órgãos da
administração informarem à assembleia geral ordinária ser ele incompatível com a situação financeira da
companhia. O conselho fiscal, se em funcionamento, deverá dar parecer sobre essa informação e, na
companhia aberta, seus administradores encaminharão à Comissão de Valores Mobiliários, dentro de 5
(cinco) dias da realização da assembleia geral, exposição justificativa da informação transmitida à
assembleia.

e) O estatuto poderá estabelecer o dividendo como porcentagem do lucro ou do capital social, ou fixar outros
critérios para determiná-lo, desde que sejam regulados com precisão e minúcia e não sujeitem os acionistas
minoritários ao arbítrio dos órgãos de administração ou da maioria.
GABARITO
   1 E
   2 D
   3 C
   4 A
   5 D
   6 B
   7 B
   8 A
   9 B
  10 D
  11 B
                      RESERVAS E DIVIDENDOS - RESUMO
                                           RESERVAS DE LUCROS
Extraídas do lucro líquido do exercício. Possuem o objetivo de preservar o patrimônio líquido.
→Reserva Legal (antes de qualquer destinação)
(i) 5% do Lucro Líquido do Exercício;
(ii) Limitada a 20% do capital social;
(iii) A entidade poderá deixar de destinar recursos à reserva legal se o somatório desta reserva com as
reservas de capital exceder o montante de 30% do capital social (limite facultativo);
(iv) A reserva legal é a única reserva de lucro que possui constituição obrigatória para a empresa;
(v) somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital social.
→ Reserva Estatutária;                             → Reserva de Retenção de Lucros;
→ Reserva para Contingências;                      → Reserva de Lucros a Realizar;
→ Reserva de Incentivos Fiscais;                   → Reserva Específica de Prêmio de Debêntures.
→ Reserva Especial de Dividendo Obrigatório Não Distribuído.
                                                 DIVIDENDOS
→ Dividendos obrigatórios: são contabilizados no Passivo, na data do fechamento das demonstrações
financeiras.
→ Dividendos adicionais:
(i) Declarados após o período contábil: não são contabilizados, devendo ser divulgados em Nota
Explicativa.
(ii) Declarados antes do período contábil: são contabilizados no Patrimônio Líquido, até a aprovação pela
assembleia, momento em que são transferidos para o Passivo.
Lucro Líquido Ajustado (LLA) = Lucro Líquido do Exercício – Reserva Legal – Reserva para
Contingências + Reversão de Reserva para Contingências – Reserva de Incentivos Fiscais
(facultativo) – Reserva Específica de Prêmio na Emissão de Debêntures (facultativo).
Regra: Distribuição de Dividendos Obrigatórios
Percentual é definido em Estatuto.
Estatuto Omisso = percentual deve ser 50%.
Exceções:
a) O dividendo obrigatório pode deixar de ser distribuído ou pode ser distribuído por valor inferior ao
determinado no estatuto social da entidade, quando não houver lucro realizado em montante suficiente (art.
202, II).
b) Quando o dividendo obrigatório, devido por força do estatuto social ou da própria lei, excede o montante
do lucro líquido do exercício realizado financeiramente, pode a parcela não distribuída ser destinada à
constituição da reserva de lucros a realizar.
c) A lei societária ainda prevê que o dividendo obrigatório pode deixar de ser distribuído quando os órgãos
da administração informarem à Assembleia Geral Ordinária ser ele incompatível com a situação financeira
da companhia (art. 202, § 4º).
d) O dividendo obrigatório pode também deixar de ser distribuído, ou pode ser distribuído por um valor
inferior ao determinado no estatuto social da entidade ou na lei, por decisão soberana e unânime da
Assembleia Geral de Acionistas (art. 202, § 3º).
Além do dividendo obrigatório, existe a possibilidade de o estatuto de uma sociedade por ações prever o
pagamento de dividendo intermediário (antecipados).
O dividendo deverá ser pago, salvo deliberação em contrário da assembléia-geral, no prazo de 60 (sessenta)
dias da data em que for declarado e, em qualquer caso, dentro do exercício social.
