         CPC 28 – PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTOS
Aspectos Introdutórios
O CPC 28 estabelece o tratamento contábil de propriedades para investimento e respectivos requisitos de
divulgação.
Mas, afinal qual a definição de Propriedade para Investimento?
Segundo o CPC 28, propriedade para investimento é a propriedade (terreno ou edifício – ou parte de edifício
– ou ambos) mantida (pelo proprietário ou pelo arrendatário em arrendamento financeiro) para auferir
aluguel ou para valorização do capital ou para ambas, e não para:
a) uso na produção ou fornecimento de bens ou serviços ou para finalidades administrativas; ou
b) venda no curso ordinário do negócio.
Veja que propriedade para investimento é somente terreno ou edifício, ou ambos, para alugar ou
simplesmente para valorizar. Logo, uma máquina ou qualquer outro ativo que não seja terreno ou edifício
não pode ser considerado como uma propriedade para investimento.
Observe, ainda, que se a intenção da entidade é vender o terreno ou o edifício no curso normal dos negócios
estamos diante de uma empresa imobiliária e, portanto, nesse caso não devemos classificar como
investimento.
Propriedades para investimento x propriedades ocupadas
Segundo o CPC 28, as propriedades para investimento são mantidas para obter rendas ou para valorização
do capital ou para ambas, e por isso classificadas no subgrupo Investimentos, dentro do Ativo Não
Circulante. Por isso, uma propriedade para investimento gera fluxos de caixa altamente independentes dos
outros ativos mantidos pela entidade. Isso distingue as propriedades para investimento de propriedades
ocupadas pelos proprietários. A produção ou fornecimento de bens ou serviços (ou o uso de propriedades
para finalidades administrativas) gera fluxos de caixa que são atribuíveis não apenas às propriedades, mas
também a outros ativos usados no processo de produção ou de fornecimento.
Veja como essa classificação da propriedade para investimento já foi explorada em prova!
(CRO-SP/2015) As propriedades para investimento são mantidas pelo proprietário ou arrendatário para
obtenção de rendas ou para valorização do capital ou para ambas, e por isso serão classificadas
a) no ativo permanente.
b) no grupo de investimentos, dentro do realizável a longo prazo.
c) no subgrupo do imobilizado, dentro do ativo não circulante.
d) no subgrupo investimentos, dentro do ativo não circulante.
e) no subgrupo investimentos, dentro do ativo circulante.
Comentários
Questão bem tranquila, não é mesmo? Conforme acabamos de estudar, as propriedades para investimento
são mantidas para obter rendas ou para valorização do capital ou para ambas, e por isso classificadas no
subgrupo Investimentos, dentro do Ativo Não Circulante.
Gabarito: D
O CPC 28 nos fornece os seguintes exemplos de propriedades para investimento:

                             Exemplos de propriedades para investimento
     Terrenos mantidos para valorização de capital a longo prazo e não para venda a curto prazo no
     curso ordinário dos negócios;
     Terrenos mantidos para futuro uso correntemente indeterminado (se a entidade não tiver
     determinado que usará o terreno como propriedade ocupada pelo proprietário ou para venda a
     curto prazo no curso ordinário do negócio, o terreno é considerado como mantido para
     valorização do capital);
     Edifício que seja propriedade da entidade (ou mantido pela entidade em arrendamento
     financeiro) e que seja arrendado sob um ou mais arrendamentos operacionais;
     Edifício que esteja desocupado, mas mantido para ser arrendado sob um ou mais arrendamentos
     operacionais;
     Propriedade que esteja sendo construída ou desenvolvida para futura utilização como
     propriedade para investimento.

O CPC destaca também itens que não são propriedades para investimento:

                    Exemplos de itens que não são propriedades para investimento
     Propriedade destinada à venda no decurso ordinário das atividades ou em vias de construção ou
     desenvolvimento para tal venda, como, por exemplo, propriedade adquirida exclusivamente com
     vista à alienação subsequente no futuro próximo ou para desenvolvimento e revenda;
     Propriedade ocupada pelo proprietário, incluindo (entre outras coisas) propriedade mantida para
     uso futuro como propriedade ocupada pelo proprietário, propriedade mantida para
     desenvolvimento futuro e uso subsequente como propriedade ocupada pelo proprietário,
     propriedade ocupada por empregados (paguem ou não aluguéis a taxas de mercado) e
     propriedade ocupada pelo proprietário no aguardo de alienação;
     Propriedade que é arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.

É claro que esses exemplos são explorados em prova. Vamos ver exemplos de questões que já exigiram isso.
(Exame CFC) De acordo com a NBC TG 28 (R3) – PROPRIEDADE PARA INVESTIMENTO, NÃO é exemplo de
propriedade para investimento:
a) propriedade arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.
b) terreno mantido para futuro uso correntemente indeterminado.
c) terreno mantido para valorização de capital a longo prazo.
d) propriedade que esteja sendo construída ou desenvolvida para futura utilização como
propriedade para investimento.
Comentários
De todas as opções, apenas a opção “A” descreve um ativo que não deve ser classificado como propriedade
para investimento, conforme vimos no quadro anterior. O arrendamento mercantil em essência se trata de
uma venda a prazo. Logo, não se enquadra no conceito de propriedade para investimento.
Gabarito: A
(Exame CFC) Marque a opção que apresenta o exemplo de propriedade para investimento, segundo a NBC
TG 28 - Propriedade para Investimento.
a) Propriedade ocupada pelo proprietário no aguardo de alienação.
b) Propriedade que é arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.
c) Terrenos destinados à venda no decurso ordinário das atividades ou em vias de construção ou
desenvolvimento para tal venda.
d) Terrenos mantidos para valorização de capital a longo prazo, e não para venda a curto prazo, no curso
ordinário dos negócios.
Comentários
Vamos analisar as opções.
a. Errada. Se a propriedade está ocupada, ou seja, está em uso e aguardando ser alienada (vendida) não se
enquadra no conceito de propriedade para investimento.
b. Errada. Trata-se de um exemplo disposto no CPC 28 de item que não é propriedade para investimento.
Perceba que o arrendamento mercantil em essência se trata de uma venda a prazo. Logo, não se enquadra
no conceito de propriedade para investimento.
c. Errada. Pessoal, se o terreno é destinado à venda, não se enquadra no conceito de propriedade para
investimento.
d. Certo. Esse é o primeiro exemplo descrito no CPC 28.
Gabarito: D
(Receita Federal) A empresa Venus S.A., fabricante de peças para automóveis, adquiriu um terreno para
aproveitar a valorização que o mercado aquecido está permitindo. A Venus também aluga o prédio lateral
de sua fábrica para a Holding do Grupo ocupar com as suas atividades administrativas. Dessa forma, esses
eventos devem ser contabilizados, respectivamente, como
a) propriedades para investimento e arrendamento mercantil.
b) imobilizado e imobilizado.
c) propriedade para investimento e propriedade para investimento.
d) investimento e propriedade para investimento.
e) propriedade para investimento e imobilizado.
Comentários
O terreno adquirido para valorização se enquadra no conceito de propriedade para investimento. Já o
aluguel do prédio da fábrica para ocupação (uso) com atividades administrativas da holding não se enquadra
no conceito de propriedade para investimento e, portanto, esse prédio deve ser classificado no ativo
imobilizado.
Gabarito: E
(TRF1) Denomina-se propriedade para investimento
a) o bem destinado à venda no decurso ordinário das atividades, ou em vias de construção ou
desenvolvimento para tal venda.
b) a propriedade adquirida exclusivamente com vista à alienação subsequente, no futuro próximo, ou para
desenvolvimento e revenda.
c) o bem em construção ou desenvolvimento por conta de terceiros.
d) a propriedade que é arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.
e) o bem mantido para valorização de capital a longo prazo e não para venda a curto prazo no curso ordinário
dos negócios.
Comentários
Vamos analisar as opções.
a. Errada. Trata-se do conceito de estoque e não de propriedade para investimento.
b. Errada. Mais uma opção que se refere a estoques.
c. Errada. Também se refere a estoques.
d. Errada. O arrendamento mercantil financeiro em essência se trata de uma venda a prazo. Logo, não se
enquadra no conceito de propriedade para investimento.
e. Certo. Trata-se do correto conceito previsto no CPC 28.
Gabarito: E
Pessoal, uma dúvida bem recorrente nos fóruns de dúvidas dos nossos cursos é quanto aos imóveis para
aluguel.
Os imóveis para aluguel podem ser classificados tanto no imobilizado como em investimentos, a depender
da finalidade desse aluguel. Será classificado no imobilizado (aplicação do CPC 27) quando o aluguel estiver
relacionado às atividades fins da empresa (veja exemplo de questão exigida nesse sentido abaixo). Caso o
aluguel não esteja relacionado com as atividades da empresa classificamos como investimentos
(propriedade para investimento, aplicação do CPC 28).
Veja como o assunto já foi explorado!
(ISS-Recife) Uma entidade adquiriu 10 apartamentos, em um prédio ao lado de sua fábrica, por R$
500.000,00 cada. Esses apartamentos são alugados para funcionários da entidade que são originalmente,
de fora do estado. No balanço Patrimonial dessa entidade, os apartamentos devem ser evidenciados no
subgrupo.
a) Ativo circulante
b) ativo realizável a longo prazo
c) investimentos
d) Imobilizado;
e) Patrimônio líquido
Comentários
Nesse caso, como o aluguel é para funcionários que trabalham na empresa, devem ser classificados como
ativo imobilizado. Veja que os funcionários são de fora do Estado e, portanto, trata-se de uma política da
empresa necessária para o desenrolar das suas atividades, ou seja, os apartamentos são bens corpóreos
destinados à manutenção das atividades da companhia ou exercidos com essa finalidade. Logo, devem ser
classificados no imobilizado e não em investimentos.
Gabarito: D
Reconhecimento
Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser reconhecida como ativo quando, e apenas
quando:
a) for provável que os benefícios econômicos futuros associados à propriedade para investimento fluirão
para a entidade; e
b) o custo da propriedade para investimento possa ser mensurado confiavelmente.
Observe que esses são os mesmos requisitos exigidos para qualquer ativo. A norma apenas reforça o critério
geral.
O CPC 28 destaca que a entidade não reconhece no valor contábil da propriedade para investimento os
custos de serviços diários da propriedade. Pelo contrário, esses custos são reconhecidos na demonstração
do resultado quando incorridos. Os custos de serviços diários são basicamente os custos da mão-de-obra e
dos bens consumíveis, e podem incluir o custo de pequenas peças. A finalidade dessas despesas é muitas
vezes descrita como sendo para "reparo e manutenção” da propriedade.

Mensuração no Reconhecimento
Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser inicialmente mensurada pelo seu custo. Os
custos de transação devem ser incluídos na mensuração inicial.
O CPC 28 destaca que o custo de uma propriedade para investimento comprada compreende o seu preço
de compra e qualquer dispêndio diretamente atribuível. Os dispêndios diretamente atribuíveis incluem, por
exemplo, as remunerações profissionais de serviços legais, impostos de transferência de propriedade e
outros custos de transação.
Além disso, o pronunciamento informa que o custo de uma propriedade para investimento não é
aumentado por:
a) custos de início de atividades (start-up) (a não ser que sejam necessários para trazer a propriedade à
condição necessária para que seja capaz de funcionar da forma pretendida pela administração);
b) perdas operacionais incorridas antes de a propriedade para investimento ter atingido o nível de ocupação
previsto; ou
c) quantidades anormais de material, mão-de-obra ou outros recursos consumidos incorridos na construção
ou desenvolvimento da propriedade.
O CPC 28 destaca, ainda, que se o pagamento de uma propriedade para investimento for a prazo, o seu custo
é o equivalente ao valor à vista. A diferença entre esta quantia e os pagamentos totais é reconhecida como
despesa financeira durante o período do crédito.
(MPU) Julgue o item que se segue acerca de evidência e contabilização de operações típicas de entidades
comerciais.
A propriedade para investimento deve ser mensurada, inicialmente, pelo valor médio de mercado, que é seu
valor justo na ocasião.
Comentários
Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser inicialmente mensurada pelo seu custo. Os
custos de transação devem ser incluídos na mensuração inicial.
Gabarito: Errado

Mensuração após Reconhecimento
Política Contábil
Segundo o CPC 28, a entidade deve escolher como sua política contábil ou o método do valor justo ou o
método do custo e deve aplicar essa política a todas as suas propriedades para investimento.
O CPC 28 destaca que quando um interesse em propriedade mantido por arrendatário em arrendamento
operacional for classificado como propriedade para investimento, o método do valor justo deve ser aplicado.
Logo, nesse caso a entidade não possui escolha.
Método do Valor Justo
Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolhe o método do valor justo deve
mensurar todas as suas propriedades para investimento pelo valor justo, exceto quando o valor justo da
propriedade para investimento não é mensurável com confiabilidade em base contínua.
Ademais, o CPC 28 informa que o ganho ou a perda proveniente de alteração no valor justo de propriedade
para investimento deve ser reconhecido no resultado do período em que ocorra.
O CPC 28 destaca que ao determinar o valor justo da propriedade para investimento, a entidade não conta
duplamente ativos ou passivos que estejam reconhecidos como ativos ou passivos separados. A norma nos
fornece os seguintes exemplos para ilustrar essa situação:
a) equipamento, tal como elevador ou ar-condicionado, é muitas vezes uma parte integrante de edifício e
está geralmente incluído no valor justo da propriedade para investimento, não sendo reconhecido
separadamente como ativo imobilizado;
b) se o escritório for arrendado mobiliado, o valor justo do escritório inclui geralmente o valor justo da
mobília, porque o lucro das rendas se relaciona com o escritório mobiliado. Quando a mobília for incluída no
valor justo da propriedade para investimento, a entidade não reconhece a mobília como ativo separado;
c) o valor justo da propriedade para investimento exclui o lucro do arrendamento operacional acrescido ou
pago antecipadamente, porque a entidade o reconhece como passivo ou ativo separado;
d) o valor justo da propriedade para investimento mantida em arrendamento reflete os fluxos de caixa
esperados (incluindo a receita contingente que se espera que se torne pagável). Em conformidade, se a
avaliação obtida para a propriedade for líquida de todos os pagamentos que se espera que sejam feitos, será
necessário voltar a adicionar qualquer passivo de arrendamento reconhecido para atingir o valor contábil da
propriedade para investimento, utilizando o método do valor justo.
Incapacidade de determinar confiavelmente o valor justo
Pessoal, a regra é que a entidade possa mensurar com confiabilidade o valor justo da propriedade para
investimento. No entanto, existem casos excepcionais1 em que há clara evidência de que o valor justo da
propriedade para investimento não é mensurável com confiabilidade em base contínua2. Assim, o CPC 28
estabelece duas opções:
a) Se a entidade concluir que o valor justo de propriedade para investimento em construção não é
mensurável com confiabilidade, mas for esperado que o valor justo da propriedade seja mensurável com
confiabilidade quando a construção for concluída, a propriedade para investimento em construção deve ser
mensurada ao custo até que seu valor justo se torne confiavelmente mensurável ou a construção seja
concluída (o que ocorrer primeiro).
b) Se a entidade concluir que o valor justo de propriedade para investimento (outra que não uma
propriedade para investimento em construção) não é confiavelmente mensurável, a entidade deve mensurar
essa propriedade para investimento usando o método do custo do CPC 27 – Ativo Imobilizado. O valor
residual da propriedade para investimento deve ser assumido como sendo zero. A entidade deve aplicar CPC
27 até a alienação da propriedade para investimento.
Ainda nesse ponto, o CPC 28 traz três alertas:

      Uma vez que a entidade se torne capaz de mensurar confiavelmente o valor justo de um
      investimento para propriedade em construção que tenha sido previamente avaliada ao custo,
      deve mensurar essa propriedade pelo valor justo. Assim que a construção estiver completada,
      presume-se que o valor justo possa ser mensurado confiavelmente. Se esse não for o caso, a
      propriedade será contabilizada pelo método do custo de acordo com o CPC 27 – Ativo
      Imobilizado.
      A presunção de que o valor justo de investimento para propriedade em construção possa ser
      mensurado confiavelmente pode ser refutada somente no reconhecimento inicial. A entidade
      que tenha mensurado um item de investimento para propriedade em construção ao valor justo
      não pode concluir que o valor justo do investimento para propriedade quando completado não
      possa ser mensurado confiavelmente.
      Nos casos excepcionais em que a entidade seja compelida a mensurar uma propriedade para
      investimento usando o método do custo de acordo com o CPC 27, ela mensura todas as suas
      outras propriedades para investimento pelo valor justo, inclusive as propriedades para
      investimento em construção. Nesses casos, embora a entidade possa usar o método do custo
      para uma propriedade para investimento, a entidade deve continuar a contabilizar cada uma
      das propriedades restantes usando o método do valor justo.




1
  Quando a entidade adquire pela primeira vez uma propriedade para investimento (ou quando a
propriedade existente se torne pela primeira vez propriedade para investimento na sequência da
conclusão da construção ou do desenvolvimento, ou após a alteração de uso).
2
 Isso ocorre, segundo o CPC 28, quando, e apenas quando, o mercado de propriedades comparáveis está inativo (por exemplo, há
poucas transações recentes, preços cotados não são atuais ou preços de transação observadas indicam que o vendedor foi forçado
a vender) e quando não estão disponíveis mensurações alternativas confiáveis de valor justo (por exemplo, com base em projeções
de fluxos de caixa descontados).
Método do Custo
Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolher o método do custo deve obedecer
os requisitos do CPC 27 para esse método, exceto para as propriedades que satisfaçam os critérios de
classificação como mantidas para venda (ou que estejam incluídas em grupo para alienação que esteja
classificado como mantido para venda) de acordo com o CPC 31 – Ativo Não Circulante Mantido para Venda
e Operação Descontinuada. As propriedades para investimento que satisfaçam os critérios de classificação
como mantidas para venda (ou que estejam incluídas em um grupo para alienação que esteja classificado
como mantido para venda) devem ser mensuradas de acordo com esse Pronunciamento.
(Exame CFC) De acordo com a NBC TG 28 (R1) Propriedade para Investimento, julgue os itens abaixo como
Verdadeiros (V) ou Falsos (F) e, em seguida, assinale a opção CORRETA.
I. No reconhecimento inicial, a propriedade para investimento deve ser mensurada pelo seu custo, que inclui
os custos de transação.
II. As propriedades para investimento avaliadas pelo método do custo e não classificadas como mantidas
para a venda estão sujeitas a cálculo e registro contábil de Depreciação Acumulada, de acordo com os
requisitos da NBC TG 27 (R1) Ativo Imobilizado.
III. Se a entidade tiver previamente mensurado a propriedade para investimento pelo valor justo, ela poderá
passar a mensurar tal propriedade pelo método do custo, caso os preços do mercado se tornem menos
prontamente disponíveis.
A sequência CORRETA é:
a) V, V, F.
b) F, V, F.
c) F, F, V.
d) V, F, V.
Comentários
Vamos analisar as assertivas.
I – Verdadeiro. Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser inicialmente mensurada pelo
seu custo. Os custos de transação devem ser incluídos na mensuração inicial.
O CPC 28 destaca que o custo de uma propriedade para investimento comprada compreende o seu preço
de compra e qualquer dispêndio diretamente atribuível. Os dispêndios diretamente atribuíveis incluem, por
exemplo, as remunerações profissionais de serviços legais, impostos de transferência de propriedade e
outros custos de transação.
II – Verdadeiro. Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolher o método do
custo deve obedecer os requisitos do CPC 27 para esse método (incluindo o cálculo e registro contábil de
Depreciação Acumulada, conforme estudaremos na sequência do curso), exceto para as propriedades que
satisfaçam os critérios de classificação como mantidas para venda, as quais devem obedecer os requisitos
do CPC 31.
III – Falso. Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolhe o método do valor
justo deve mensurar todas as suas propriedades para investimento pelo valor justo, exceto quando o valor
justo da propriedade para investimento não é mensurável com confiabilidade em base contínua.
Gabarito: A

Transferência
Pessoal, uma propriedade que hoje é classificada como propriedade para investimento pode deixar de ter as
características necessárias para esse enquadramento. Ou, ainda, uma propriedade que seja “normal”
(ocupada pelo proprietário) pode vir a ser classificada como propriedade para investimento. Assim, surge o
que o CPC 28 denomina de “transferência”.
Nos termos do CPC 28, a entidade deve transferir a propriedade para, ou de, propriedade para investimento
quando, e apenas quando, houver alteração de uso.
A alteração de uso ocorre quando a propriedade atende, ou deixa de atender, a definição de propriedade
para investimento e há evidência da alteração de uso.
Apenas a alteração nas intenções da administração para o uso da propriedade não fornece evidência da
alteração no uso.
Exemplos de evidência da alteração na utilização incluem:
a) início de ocupação pelo proprietário, ou de desenvolvimento com vista à ocupação pelo proprietário, para
transferência de propriedade para investimento para propriedade ocupada pelo proprietário;
b) início de desenvolvimento com objetivo de venda, para transferência de propriedade para investimento
para estoque;
c) fim de ocupação pelo proprietário, para transferência de propriedade ocupada pelo proprietário para
propriedade para investimento;
d) começo de arrendamento operacional para outra entidade, para transferência de estoques para
propriedade para investimento.
Essas transferências acabam impactando os aspectos de reconhecimento e mensuração daquelas
propriedades que estão avaliadas pelo método do valor justo.
Quando a entidade usar o método do custo, as transferências entre propriedades para investimento,
propriedades ocupadas pelo proprietário e estoque não alteram o valor contábil da propriedade transferida
e não alteram o custo dessa propriedade para finalidades de mensuração ou divulgação.
Assim, vamos estudar as regras estabelecidas pelo CPC 28 para as propriedades avaliadas ao valor justo que
sofrem transferência:
a) Para a transferência de propriedade para investimento escriturada pelo valor justo para propriedade
ocupada pelo proprietário ou para estoque, o custo considerado da propriedade para subsequente
contabilização de acordo com o CPC 27 ou o CPC 16 deve ser o seu valor justo à data da alteração de uso.
b) Se o imóvel ocupado pelo proprietário se tornar propriedade para investimento que seja escriturada pelo
valor justo, a entidade deve aplicar o CPC 27 até a data da alteração de uso. A entidade deve tratar qualquer
diferença nessa data entre o valor contábil do imóvel de acordo com o CPC 27 e o seu valor justo conforme
o item a seguir (“c”).
c) Até a data em que o imóvel ocupado pelo proprietário se torne propriedade para investimento escriturada
pelo valor justo, a entidade deprecia a propriedade e reconhece quaisquer perdas por redução no valor
recuperável (impairment) que tenham ocorrido. A entidade trata qualquer diferença nessa data entre o valor
contábil da propriedade de acordo com o CPC 27 e o seu valor justo da seguinte forma:
(a) qualquer diminuição resultante no valor contábil da propriedade é reconhecida no resultado (despesa).
Porém, até o ponto em que a quantia esteja incluída em reavaliação anteriormente procedida nessa
propriedade, a diminuição é debitada contra esse excedente de reavaliação
Observação: Como a Lei das SAs não permite reavaliação essa ressalva do CPC 28 não tem aplicabilidade
prática.
(b) qualquer aumento resultante no valor contábil é tratado como se segue:
     (i) até o ponto em que o aumento reverta perda anterior por impairment dessa propriedade, o
     aumento é reconhecido no resultado (receita). A quantia reconhecida no resultado não pode exceder
     a quantia necessária para repor o valor contábil para o valor contábil que teria sido determinado
     (líquido de depreciação) caso nenhuma perda por impairment tivesse sido reconhecida;
     (ii) qualquer parte remanescente do aumento é creditada diretamente no patrimônio líquido, em
     ajustes de avaliação patrimonial, como parte dos outros resultados abrangentes. Na alienação
     subsequente da propriedade para investimento, eventual excedente de reavaliação incluído no
     patrimônio líquido deve ser transferido para lucros ou prejuízos acumulados, e a transferência do saldo
     remanescente excedente de avaliação também se faz diretamente para lucros ou prejuízos
     acumulados, e não por via da demonstração do resultado.
Vamos ver um exemplo com números para facilitar nosso entendimento:
Valor Contábil                             1.000,00
Perda por impairment reconhecida           100,00
Valor Justo                                1.200,00
Nesse caso, temos uma diferença de 200 “pila” entre o valor contábil e o valor justo.
Assim, até o limite da perda devemos reconhecer uma receita, ou seja, 100,00. O restante (100,00) deve ser
reconhecido no PL, na conta ajuste de avaliação patrimonial.
d) Para uma transferência de estoque para propriedade para investimento que seja escriturada pelo valor
justo, qualquer diferença entre o valor justo da propriedade nessa data e o seu valor contábil anterior deve
ser reconhecida no resultado (receita ou despesa).
e) O tratamento de transferência de estoque para propriedade para investimento que é escriturada pelo
valor justo é consistente com o tratamento de venda de estoque.
f) Quando a entidade concluir a construção ou o desenvolvimento de propriedade para investimento de
construção própria que será escriturada pelo valor justo, qualquer diferença entre o valor justo da
propriedade nessa data e o seu valor contábil anterior deve ser reconhecida no resultado (receita ou
despesa).
Vamos ver como esses detalhes já foram exigidos em prova.
(ALBA) Uma empresa tinha em 31/12/2013 três terrenos:
• O terreno A, destinado à venda, estava contabilizado a R$200.000,00 no Ativo Circulante.
• O terreno B, destinado ao uso, estava contabilizado a R$100.000,00 no Ativo Imobilizado.
• O terreno C, destinado ao uso, estava contabilizado a R$400.000,00 no Ativo Imobilizado.
Em janeiro de 2014, esta empresa realizou uma reestruturação, transferindo os três terrenos para a conta
Propriedades para Investimento, com o objetivo de valorizar o capital. Aplicando o valor justo, a empresa
constatou que os valores dos terrenos A, B e C eram, respectivamente, R$ 250.000,00, R$ 200.000,00 e R$
300.000,00.
A contrapartida do reconhecimento do valor justo dos terrenos A, B e C deve ser reconhecida,
respectivamente, em
a) resultado, resultado e resultado.
b) ajustes de avaliação patrimonial, resultado e resultado.
c) resultado, ajustes de avaliação patrimonial e ajustes de avaliação patrimonial.
d) ajustes de avaliação patrimonial, ajustes de avaliação patrimonial e ajustes de avaliação patrimonial.
e) resultado, ajustes de avaliação patrimonial e resultado.
Comentários
Olha que questão interessante. Ela trata justamente desses requisitos previstos pelo CPC 28 quando ocorre
transferência e há diferença entre o valor contábil e o valor justo.
A questão nos fornece informações sobre três terrenos:
         Terreno         Destinação            Valor Contábil         Valor Justo       Diferença
            A          Venda (estoque)          200.000,00            250.000,00         aumento
            B               Uso                 100.000,00            200.000,00         aumento
            C               Uso                 400.000,00            300.000,00      diminuição
Assim, o tratamento a ser dado a cada um desses terrenos é o seguinte:
Terreno A: por se tratar de um terreno destinado à venda, ou seja, enquadrado como uma transferência de
estoque para propriedade de investimento, devemos aplicar a seguinte regra acima estudada:
d) Para uma transferência de estoque para propriedade para investimento que seja escriturada pelo valor
justo, qualquer diferença entre o valor justo da propriedade nessa data e o seu valor contábil anterior deve
ser reconhecida no resultado (receita ou despesa).
Logo, a diferença será reconhecida no resultado. Nesse caso, seria uma receita, pois o valor justo está maior
que o valor contábil.
Terrenos B e C: por se tratarem de terrenos destinados ao uso, ou seja, enquadrados como uma transferência
de um imóvel ocupado pelo proprietário para propriedade para investimento, devemos aplicar a seguinte
regra acima estudada:
(a) qualquer diminuição resultante no valor contábil da propriedade é reconhecida no resultado (despesa).
Porém, até o ponto em que a quantia esteja incluída em reavaliação anteriormente procedida nessa
propriedade, a diminuição é debitada contra esse excedente de reavaliação
Observação: Como a Lei das SAs não permite reavaliação essa ressalva do CPC 28 não tem aplicabilidade
prática.
(b) qualquer aumento resultante no valor contábil é tratado como se segue:
     (i) até o ponto em que o aumento reverta perda anterior por impairment dessa propriedade, o aumento
     é reconhecido no resultado (receita). A quantia reconhecida no resultado não pode exceder a quantia
     necessária para repor o valor contábil para o valor contábil que teria sido determinado (líquido de
     depreciação) caso nenhuma perda por impairment tivesse sido reconhecida;
     (ii) qualquer parte remanescente do aumento é creditada diretamente no patrimônio líquido, em
     ajustes de avaliação patrimonial, como parte dos outros resultados abrangentes.
Observe que para o terreno B tivemos um aumento. Logo, como não há informações quanto a perdas
anteriormente reconhecidas, esse aumento deve ser creditado diretamente no PL, em ajustes de avaliação
patrimonial, aplicação do item (ii) acima.
Já para o terreno C tivemos uma diminuição e, portanto, devemos reconhecer a diferença no resultado como
uma despesa.
Resumindo, temos:
Terreno A: Resultado
Terreno B: AAP
Terreno C: Resultado
Gabarito: E
Galera, para facilitar nosso estudo vamos ver um esqueminha rápido para resolver questões sobre esse
assunto?




 Contabilização das diferenças entre o valor contábil e o valor justo nos processos de transferências de
                             imóveis para propriedade para investimento

                                                   Até o ponto em que o
                                                  aumento reverta perda               RESULTADO
                                                  anterior por impairment              (Receita)

                                    Aumento
                                    (VC < VJ)

                                                  Parte remanescente do              AJUSTE DE
    Imóvel ocupado pelo
                                                         aumento                     AVALIAÇÃO
        proprietário
                                                                                    PATRIMONIAL
     (destinado ao uso)
                                                                                         (PL)
                                     Diminuição             RESULTADO
                                      (VC > VJ)              (Despesa)
                                        Aumento                RESULTADO
                                        (VC < VJ)               (Receita)

         Estoque
(imóvel destinado à venda)

VC = Valor Contábil                     Diminuição             RESULTADO
                                         (VC > VJ)              (Despesa)
VJ = Valor Justo



Alienação

Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser baixada (eliminada do balanço patrimonial) na
alienação ou quando a propriedade para investimento for permanentemente retirada de uso e nenhum
benefício econômico for esperado da sua alienação.
O CPC 28 informa que a alienação de propriedade para investimento pode ser alcançada pela venda ou pela
celebração de arrendamento financeiro.
O CPC 28 destaca que os ganhos ou perdas provenientes da retirada ou alienação de propriedades para
investimento devem ser determinados como a diferença entre os valores líquidos da alienação e o valor
contábil do ativo e devem ser reconhecidos no resultado no período da retirada ou da alienação.
No que se refere ao valor da contrapartida da alienação de propriedade para investimento, o CPC 28
estabelece que deve ser estabelecido de acordo com os requisitos para determinar o preço de transação
previstos no CPC 47. As alterações subsequentes no valor estimado da contrapartida, incluído no ganho ou
na perda, devem ser contabilizadas de acordo com os requisitos para alterações no preço de transação no
CPC 47.

Divulgação
Nos termos do CPC 28, a entidade deve divulgar:
a) se aplica o método do valor justo ou o método do custo;
b) caso aplique o método do valor justo, se, e em que circunstâncias os interesses em propriedade mantidos
em arrendamentos operacionais são classificados e contabilizados como propriedade para investimento;
c) quando a classificação for difícil, os critérios que usa para distinguir propriedades para investimento de
propriedades ocupadas pelo proprietário e de propriedades mantidas para venda no curso ordinário dos
negócios;
d) a extensão até a qual o valor justo da propriedade para investimento (tal como mensurado ou divulgado
nas demonstrações contábeis) se baseia em avaliação de avaliador independente que possua qualificação
profissional reconhecida e relevante e que tenha experiência recente no local e na categoria da propriedade
para investimento que está sendo avaliada. Se não tiver havido tal avaliação, esse fato deve ser divulgado;
e) as quantias reconhecidas no resultado para:
(i) lucros de rendas de propriedade para investimento;
(ii) gastos operacionais diretos (incluindo reparos e manutenção) provenientes de propriedades para
investimento que tenham gerado rendas durante o período;
(iii) gastos operacionais diretos (incluindo reparos e manutenção) provenientes de propriedades para
investimento que não tenham gerado rendas durante o período; e
(iv) a alteração cumulativa no valor justo reconhecido nos resultados com a venda de propriedade para
investimento de um conjunto de ativos em que se usa o método do custo para um conjunto em que se usa
o método do valor justo.
f) a existência e quantias de restrições sobre a capacidade de realização de propriedades para investimento
ou a remessa de lucros e recebimentos de alienação;
g) obrigações contratuais para comprar, construir ou desenvolver propriedades para investimento ou para
reparos, manutenção ou aumentos.
Além das divulgações exigidas anteriormente, o CPC 28 informa que a entidade que aplique o método do
valor justo deve divulgar a conciliação entre os valores contábeis da propriedade para investimento no início
e no fim do período.
Já a entidade que aplique o método do custo, deve divulgar:
a) os métodos de depreciação usados;
b) as vidas úteis ou as taxas de depreciação usadas;
c) o valor contábil bruto e a depreciação acumulada (agregada com as perdas por impairment acumuladas)
no início e no fim do período;
d) a conciliação do valor contábil da propriedade para investimento no início e no fim do período.
e) o valor justo das propriedades para investimento. Nos casos excepcionais, quando a entidade não puder
mensurar o valor justo da propriedade para investimento com confiabilidade, ela deve divulgar:
(i) descrição da propriedade para investimento;
(ii) explanação da razão pela qual o valor justo não pode ser determinado com confiabilidade; e
(iii) se possível, o intervalo de estimativas dentro do qual seja altamente provável que o valor justo venha a
recair.
Pessoal, não encontrei exigências sobre esses detalhes sobre divulgação previstos no CPC 28. Uma leitura
atenta creio que seja suficiente para enfrentar alguma exigência.
