     RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA



Princípios Fundamentais da Contabilidade



Entidade


  ● Reconhece o Patrimônio como objeto da Contabilidade e afirma a autonomia

    patrimonial, a necessidade de diferenciação de um patrimônio particular no

    universo dos patrimônios existentes;

  ● O Patrimônio não se confunde com aqueles dos seus sócios ou proprietários,

    no caso de sociedade ou instituição;

  ● O patrimônio pertence à entidade, mas a recíproca não é verdadeira. A soma

    ou agregação contábil de patrimônios autônomos não resulta em nova entidade,

    mas numa unidade de natureza econômico-contábil.




Continuidade


  ● Pressupõe que a Entidade continuará em operação no futuro;




                                                                                              1




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 15.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● A Continuidade está fortemente vinculada à observância do Princípio da

    Competência e vice-versa;

  ● Não há correlação entre o princípio da Continuidade e o contrato social.




Oportunidade


  ● Refere-se ao processo de mensuração e apresentação dos componentes

    patrimoniais para produzir informações íntegras e tempestivas;

       ○ Integridade: necessidade de as variações serem reconhecidas na sua

          totalidade, isto é, sem qualquer falta ou excesso;

       ○ Tempestividade: obriga que as variações sejam registradas no momento

          em que ocorrerem, mesmo na hipótese de alguma incerteza;

  ● A falta de integridade e tempestividade na produção e na divulgação da

    informação contábil pode ocasionar a perda de sua relevância, por isso é

    necessário ponderar a relação entre a oportunidade e a confiabilidade da

    informação.




                                                                                               2




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 15.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Registro pelo Valor Original


  ● Determina que os componentes do patrimônio devem ser inicialmente

     registrados pelos valores originais das transações, expressos em moeda nacional;

  ● Base de mensuração:



                                 Ativo                        Passivo               Valor descontado?


  Custo Histórico           Valor na data da          Valor recebido ou valor      Não
                               aquisição              para liquidar no curso
                                                      normal das operações


  Custo Corrente         Valor para adquirir na        Valor para liquidar na      Não
                           data do balanço               data do balanço


  Valor Realizável      Valor obtido pela venda        Valor para liquidar no      Não
                          de forma ordenada              curso normal das
                                                             operações


  Valor Presente        Valor presente do fluxo       Valor presente do fluxo      Sim
                         de entradas esperado         de saídas para liquidar
                           no curso normal               no curso normal


    Valor justo          O Valor pelo qual um ativo pode ser trocado, ou           Não
                        um passivo liquidado, entre partes conhecedoras,
                            dispostas a isso, em uma transação sem
                                         favorecimentos.


    Atualização           Os efeitos da alteração do poder aquisitivo da           Não
     Monetária            moeda nacional devem ser reconhecidos nos
                         registros contábeis mediante o ajustamento da
                         expressão formal dos valores dos componentes
                                           patrimoniais.




                                                                                                 3




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 15.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Competência


  ● Determina que os efeitos das transações e outros eventos sejam reconhecidos

    nos períodos a que se referem, independentemente do recebimento ou

    pagamento.

  ● Pressupõe a simultaneidade da confrontação de receitas e de despesas

    correlatas.




Prudência


  ● Determina a adoção do menor valor para os componentes do ativo e do maior

    para os do passivo, sempre que se apresentem alternativas igualmente válidas

    para a quantificação das mutações patrimoniais que alterem o patrimônio

    líquido;

  ● Pressupõe o emprego de certo grau de precaução no exercício dos julgamentos

    necessários às estimativas em certas condições de incerteza, no sentido de que

    ativos e receitas não sejam superestimados e que passivos e despesas não sejam

    subestimados.




                                                                                                 4




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 15.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
