                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Contabilidade Geral e

Avançada - Escrituração.       Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse

processo, visando, inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é

o bem mais precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1


                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                       RESUMO DE CONTABILIDADE



Escrituração



  ● Os atos contábeis são acontecimentos que ocorrem na entidade e não

    provocam alterações do patrimônio.


  ● Os fatos contábeis, por sua vez, são os acontecimentos que provocam variações

    no patrimônio da entidade.


  ● Plano de contas: conjunto de todas as contas existentes dentro de uma

    entidade para uniformizar os registros contábeis.




                                                                                               2


             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Método das partidas dobradas:

         ❖ A soma dos débitos é sempre igual à soma dos créditos.

         ❖ Um ou mais débitos numa ou mais contas deve corresponder a um ou

            mais créditos de valor equivalente em uma ou mais contas.

         ❖ O total do ativo será sempre igual à soma do passivo exigível com o

            patrimônio líquido.


   ● Contas retificadoras: têm saldo contrário ao normal. Se as contas do ativo

      aumentam a débito, as retificadoras aumentam a crédito. Se as contas do ativo

      diminuem a crédito, as retificadoras diminuem a débito.


   ● Lançamentos:

         ❖ A conta precedida da preposição “a” é a conta creditada. Assim, os dois

            lançamentos acima são iguais, apenas escritos de forma diferente.

         ❖ Quando no seu concurso aparecer a palavra diversos, saiba que há mais de

            uma conta creditada ou debitada.




       Lançamento                               Débito                                 Crédito

         1ª Fórmula                                 1                                       1

         2ª Fórmula                                 1                                       2

         3ª Fórmula                                 2                                       1

        4ª Fórmula                                  2                                       2
Observação: Onde está escrito 2, deve ser entendido como 2 ou mais.

É só ver a sequência de números e teremos: 11, 12, 21, 22. Em ordem crescente.


                                                                                                 3


              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Os fatos contábeis podem ser:

        ❖ Fatos Permutativos: São aqueles que não alteram o valor do patrimônio

          líquido, constituindo apenas permutações entre elementos patrimoniais.

        ❖ Fatos Modificativos: São os que alteram o valor do patrimônio líquido.

          Dividem-se em:

          Fatos Modificativos Aumentativos: Aumentam o valor do PL

          Fatos Modificativos Diminutivos: Diminuem o valor do PL

        ❖ Fatos Mistos ou Compostos: Pode ser:

          Fatos Mistos Aumentativos: São simultaneamente permutativos e

          modificativos aumentativos.

          Fatos     mistos      Diminutivos:         São     simultaneamente             permutativos       e

          modificativos diminutivos.


● Retificação de lançamento é o processo técnico de correção de registro

  realizado com erro na escrituração contábil da entidade e pode ser feito por meio

  de:

        ❖ Estorno;

        ❖ Transferência;

        ❖ Complementação.


● O livro diário é um livro que contém o registro de todo e cada lançamento em

  ordem cronológica, fato que nos permite compreender a sequência de

  acontecimentos ocorridos na empresa. Ele é obrigatório para a quase que



                                                                                                        4


             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   totalidade dos empresários (ressalva-se o pequeno empresário previsto na LC

   123/2006).


● Formalidades do livro diário:

      ❖ Extrínsecas (finalidade: dificultar adulteração):

            ● Deve ser encadernado;

            ● As folhas devem ser numeradas;

            ● Deve ser autenticado pela Junta Comercial do Estado (empresas

                mercantis) ou pelo Registro Civil de Pessoas Jurídicas (empresas

                civis); e

            ● Deve haver termo de abertura e termo de encerramento.

      ❖ Intrínsecas (finalidade: resguardar a fidedignidade dos fatos ocorridos em

         relação aos fatos registrados):

            ● Seguir uma ordem cronológica;

            ● Não deve haver rasuras, borrões, sinais, linhas em branco, entrelinhas,

                folhas em branco, etc.; e

            ● A escrituração deve ser feita em língua e moeda nacionais.


● O livro razão é facultativo, principal (isto é, registram todos os fatos) e sistemático

   (leva em conta principalmente a organização das informações).




                                                                                              5


            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Balancete de verificação:




                                  Balancete de verificação

Evidência

Igualdade matemática dos débitos e créditos

Não evidencia

Estornos do período

Classificação das contas

Movimento individual das contas

Lançamento do período




                                                                                               6


             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
