CPC 00 – ESTRUTURA CONCEITUAL
        QUESTÕES FCC

                                              Prof. Gilmar Possati



         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/TRT11/2024)
De acordo com o CPC 00 (R2) — Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro, a informação
financeira útil precisa apresentar certas características qualitativas, divididas em fundamentais
e de melhoria. Sobre este assunto, analise as assertivas a seguir.
I. Comparabilidade refere-se ao uso dos mesmos métodos para os mesmos itens, seja de
período a período na entidade que reporta ou em um único período para diferentes
entidades.
II. Representação fidedigna significa que diferentes observadores bem-informados e
independentes podem chegar ao consenso quanto a informação.
III. Compreensibilidade é alcançada quando se consegue classificar, caracterizar e apresentar
informações de modo claro e conciso.
Está correto o que se afirma em
a) II e III, apenas.
b) I, II e III.
c) I, apenas.
d) III, apenas.
e) I e II, apenas.
                                                                         @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/Pref. J. Guararapes/2024)
De acordo com a NBC TG 00 — Estrutura Conceitual, os elementos reconhecidos nas
demonstrações contábeis devem ser quantificados em termos monetários através de uma
base de mensuração. Descreve uma base de mensuração prevista pela Estrutura Conceitual:
a) O custo corrente de ativo compreende a contraprestação que seria paga na data de
mensuração, sem considerar os custos de transação que seriam incorridos nessa data, por
ativo idêntico.
b) O custo histórico de ativo compreende a contraprestação paga para adquirir ou criar um
ativo mais ágio por expectativa de rentabilidade futura.
c) O valor justo é o preço que seria recebido pela venda de ativo ou que seria pago pela
transferência de passivo em transação extraordinária entre participantes de mercado
imperfeito na data da mensuração.
d) O valor em uso é o valor presente dos fluxos de caixa, ou outros benefícios econômicos,
que a entidade espera obter do uso do ativo, sem considerar sua alienação final.
e) O valor de cumprimento é o valor presente do caixa, ou de outros recursos econômicos,
que a entidade espera ser obrigada a transferir para cumprir a obrigação.

                                                                      @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/Bahiagás/2024)
Com base nas características qualitativas das demonstrações contábeis, a tempestividade
define-se como:
a) Qualidade que torna as informações claras e prontamente entendidas pelos usuários.
b) Disponibilidade das informações aos usuários a tempo de influenciá-los em suas decisões.
c) Transações e eventos agregados em classes de acordo com a sua natureza ou função.
d) Característica que permite analisar a evolução da empresa ao longo do tempo.
e) Utilidade das informações em relação às necessidades dos usuários.




                                                                       @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/Copergás/2023)
Considere as seguintes definições dos elementos das demonstrações contábeis, constantes no
Pronunciamento Técnico CPC 00 – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro:
I. Obrigação presente da entidade de transferir um recurso econômico como resultado de eventos
passados.
II. Aumentos nos ativos, ou redução nos passivos, que resultam em aumento no patrimônio líquido, exceto
aqueles referentes a contribuições de detentores de direitos sobre o patrimônio.
III. Recurso econômico presente controlado pela entidade como resultado de eventos passados.
IV. Redução nos ativos, ou aumentos nos passivos, que resultam em reduções no patrimônio líquido, exceto
aqueles referentes a distribuições aos detentores de direitos sobre o patrimônio.
V. Participação residual nos ativos da entidade após a dedução de todos os seus passivos.
As definições I, II, III, IV e V correspondem, respectivamente, a:
a) Patrimônio Líquido − Receita − Ativo − Despesa − Passivo.
b) Passivo − Receita − Ativo − Despesa − Patrimônio Líquido.
c) Passivo − Despesa − Ativo − Receita − Patrimônio Líquido.
d) Patrimônio Líquido − Despesa − Receita − Ativo − Passivo.
e) Passivo − Receita − Despesa − Ativo − Patrimônio Líquido.



                                                                            @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Passivo é uma obrigação presente da entidade de transferir um recurso econômico como
resultado de eventos passados.
Receitas são aumentos nos ativos, ou reduções nos passivos, que resultam em aumentos
no patrimônio líquido, exceto aqueles referentes a contribuições de detentores de
direitos sobre o patrimônio.
Ativo é um recurso econômico presente controlado pela entidade como resultado de
eventos passados.
Despesas são reduções nos ativos, ou aumentos nos passivos, que resultam em reduções
no patrimônio líquido, exceto aqueles referentes a distribuições aos detentores de
direitos sobre o patrimônio.
Patrimônio líquido é a participação residual nos ativos da entidade após a dedução de
todos os seus passivos

                                                                     @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/Copergás/2023)
Com base no Pronunciamento Técnico CPC 00 – Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro, é
INCORRETO afirmar:
a) Para as informações financeiras serem úteis, elas devem ser relevantes e representar fidedignamente
aquilo que pretendem representar.
b) O objetivo das demonstrações contábeis é fornecer informações financeiras sobre a entidade que
reporta a informação que sejam úteis na tomada de decisões dos investidores referente à oferta de
recursos à entidade, mas apenas dos investidores existentes e não dos potenciais.
c) As informações financeiras se tornam mais úteis se foram comparáveis, verificáveis, tempestivas e
compreensíveis.
d) Comparabilidade é a característica qualitativa da informação contábil que permite aos usuários identificar
e compreender similaridades e diferenças entre itens, sendo diferente de uniformidade.
e) Para representar fidedignamente o evento econômico, a informação financeira deve ser completa, neutra
e isenta de erros.




                                                                              @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
2.4 Se informações financeiras devem ser úteis, elas devem ser relevantes e representar
fidedignamente aquilo que pretendem representar. A utilidade das informações
financeiras é aumentada se forem comparáveis, verificáveis, tempestivas e
compreensíveis.

1.2 O objetivo do relatório financeiro para fins gerais é fornecer informações financeiras
sobre a entidade que reporta que sejam úteis para investidores, credores por
empréstimos e outros credores, existentes e potenciais, na tomada de decisões referente
à oferta de recursos à entidade. Essas decisões envolvem decisões sobre:
(a) comprar, vender ou manter instrumento de patrimônio e de dívida;
(b) conceder ou liquidar empréstimos ou outras formas de crédito; ou
(c) exercer direitos de votar ou de outro modo influenciar os atos da administração que
afetam o uso dos recursos econômicos da entidade.

                                                                       @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
2.25 Comparabilidade é a característica qualitativa que permite aos usuários identificar e
compreender similaridades e diferenças entre itens. Diferentemente das outras
características qualitativas, a comparabilidade não se refere a um único item. A
comparação exige, no mínimo, dois itens.


13 Para ser representação perfeitamente fidedigna, a representação tem três
características. Ela é completa, neutra e isenta de erros. Obviamente, a perfeição nunca
ou raramente é atingida. O objetivo é maximizar essas qualidades tanto quanto possível.




                                                                      @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/TJ-BA/2023)
A Estrutura Conceitual para Relatório Financeiro (CPC “00”, R2) estabelece as características qualitativas de
informações financeiras úteis. No que diz respeito às características qualitativas fundamentais, as
informações financeiras devem:
I. Ser relevantes, ou seja, capazes de fazer diferença nas decisões tomadas pelos usuários, ainda que alguns
usuários optem por não tirar vantagem delas.
 II. Representar de forma fidedigna a essência dos fenômenos, o que implica que a informação financeira
seja completa, neutra e isenta de erros.
 III. Ter materialidade, o que significa que sua omissão, distorção ou obscuridade pode influenciar
razoavelmente as decisões tomadas pelos principais usuários de relatórios financeiros com base neles.
 IV. Ter comparabilidade, isto é, permitir aos usuários identificar e compreender similaridades e diferenças
entre itens.
 Está correto o que se afirma APENAS em
a) I, II e III.
b) I, III e IV.
c) I e II.
d) I e III.
e) II e IV.

                                                                              @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
2.6 Informações financeiras relevantes são capazes de fazer diferença nas decisões
tomadas pelos usuários. Informações podem ser capazes de fazer diferença em uma
decisão ainda que alguns usuários optem por não tirar vantagem delas ou já tenham
conhecimento delas a partir de outras fontes.
2.12 Relatórios financeiros representam fenômenos econômicos em palavras e números.
Para serem úteis, informações financeiras não devem apenas representar fenômenos
relevantes, mas também representar de forma fidedigna a essência dos fenômenos que
pretendem representar. Em muitas circunstâncias, a essência de fenômeno econômico e
sua forma legal são as mesmas. Se não forem as mesmas, fornecer informações apenas
sobre a forma legal não representaria fidedignamente o fenômeno econômico.
2.13 Para ser representação perfeitamente fidedigna, a representação tem três
características. Ela é completa, neutra e isenta de erros. Obviamente, a perfeição nunca ou
raramente é atingida. O objetivo é maximizar essas qualidades tanto quanto possível.


                                                                      @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
2.11 A informação é material se a sua omissão, distorção ou obscuridade puder
influenciar, razoavelmente, as decisões que os principais usuários de relatórios
financeiros para fins gerais (ver item 1.5) tomam com base nesses relatórios, que
fornecem informações financeiras sobre entidade específica que reporta. Em
outras palavras, materialidade é um aspecto de relevância específico da
entidade com base na natureza ou magnitude, ou ambas, dos itens aos quais as
informações se referem no contexto do relatório financeiro da entidade
individual. Consequentemente, não se pode especificar um limite quantitativo
uniforme para materialidade ou predeterminar o que pode ser material em uma
situação específica.




                                                                   @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/TRT4/2022)
A Estrutura conceitual para relatório financeiro (R2) relativa às normas internacionais de
contabilidade aplicadas no Brasil (“CPC 00”) descreve as características qualitativas de
informações financeiras úteis contidas nas demonstrações contábeis.
Referente a essas características, é correto afirmar:
a) Características fundamentais são comparabilidade e tempestividade.
b) Características de melhoria incluem relevância e representação fidedigna.
c) A capacidade de verificação refere-se às informações que permitam aos usuários identificar
e compreender similaridades e diferenças entre itens de entidades diferentes.
d) Classificar, caracterizar e apresentar informações de modo claro e conciso está relacionado
diretamente ao conceito de informação relevante.
e) Para que haja representação fidedigna de fenômeno econômico, a representação precisa
ser, o máximo possível, completa, neutra e isenta de erros.




                                                                        @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/TRT5/2022)
Com base nas características qualitativas das informações contábeis, previstas no
Pronunciamento Técnico CPC 00 (R2), é correto afirmar que:
a) São características qualitativas fundamentais a representação fidedigna e a materialidade,
as quais têm como propósito aumentar a relevância das informações contábeis.
b) A comparabilidade é uma característica qualitativa de melhoria das informações contábeis,
sendo um conceito sinônimo para uniformidade.
c) Para serem úteis, as informações contábeis devem ser relevantes e representar
fidedignamente o evento (características fundamentais). A utilidade da informação contábil
aumenta se a informação também for comparável, verificável, tempestiva e compreensível
(características de melhoria).
d) Para que sejam úteis, as informações contábeis devem ser relevantes e comparáveis
(características fundamentais). A utilidade da informação contábil aumenta se a informação
também representar fidedignamente o evento, for verificável, tempestiva e compreensível
(características de melhoria).
e) As características qualitativas de melhoria, por si só, podem fazer com que as informações
contábeis se tornem úteis caso essas informações sejam irrelevantes.
                                                                        @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(FCC/ALAP/2020)
São características qualitativas da informação contábil-financeira, segundo a Estrutura
Conceitual (CPC 00):
a) prudência, tempestividade, capacidade de verificação e conservadorismo.
b) representação fidedigna, prudência, subjetividade e comparabilidade.
c) relevância, representação fidedigna, comparabilidade e compreensibilidade.
d) mensurabilidade, competência, caixa e capacidade de verificação.
e) tempestividade, materialidade, objetividade e usabilidade.




                                                                     @profgilmarpossati   @canalcontabilizando
                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Instagram: @profgilmarpossati
Telegram: @canalcontabilizando
Canal You Tube: Contabilizando




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
