                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Contabilidade Geral e

Avançada – CPC 26 (R1) - Apresentação das Demonstrações Contábeis. Trata-se de um

material pensado para lhe ajudar em todo esse processo, visando, inclusive, uma economia de

tempo de confecção de materiais, tempo que é o bem mais precioso de um concurseiro, não é

mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1



                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA

● As demonstrações definem a base para apresentação das demonstrações

   contábeis, com fins de comparabilidade.

● Elas apresentam a situação patrimonial, financeira, de desempenho e os fluxos

   de caixa da entidade.

● A demonstração deve dizer que está em conformidade com as normas do CPC.

● As demonstrações são elaboradas na pressuposição de que a entidade vai

   continuar em operação no futuro.

● Todas as demonstrações são feitas pelo regime de competência, exceto a DFC,

   que é feita pelo regime de caixa.

● O exercício social tem a duração de 1 ano. A data do término é fixada no estatuto.




                                                                                             2



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● As demonstrações contábeis são apresentadas no mínimo anualmente. Muitas

    companhias que negociam suas ações no mercado de valores mobiliários trazem

    informações trimestralmente.

  ● Na constituição da companhia e na alteração do estatuto, o exercício social pode

    durar mais ou menos.

  ● Nestas hipóteses de exercício mais longo ou curto, deve ser justificada a razão e

    salientar      que      não      comparáveis          os     montantes         apresentados        nessas

    demonstrações, por conta dessa diferença.

  ● Conjunto completo das demonstrações contábeis:



                                  Conjunto das demonstrações

                                        CPC 26 x Lei 6.404/76

          Demonstração                                    Lei 6.404                           CPC 26

Balanço patrimonial                                             X                                 X


Demonstração do resultado do                                    X                                 X
exercício

Demonstração do resultado                               Não fala nada                             X
abrangente

DLPA                                              Pode estar contida na                  Não fala nada
                                                         DMPL

DMPL                                                Não está no art. 176                          X

Demonstração dos fluxos de caixa                  Facultat.: Cia Fechada                          X
                                                        PL < 2 mi




                                                                                                          3



                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Notas explicativas (Parte integrante)                         X                                 X

Balanço patrimonial antigo em caso                    Não fala nada                             X
de ajuste

DVA                                                     Cia aberta                              X




  ● As demonstrações contábeis devem ser identificadas claramente e distinguidas

      de qualquer outra informação que porventura conste no mesmo documento

      publicado.

  ● Informações necessárias para as demonstrações contábeis:

        ○ Nome da entidade, com qualquer alteração existente desde o último

           exercício.

        ○ Se a demonstração é individual ou de um grupo.

        ○ Data de encerramento do período de reporte.

        ○ Moeda de apresentação.

        ○ Arredondamento utilizado.




  ● Estrutura do Balanço Patrimonial:



                        Ativo                                                Passivo

      Caixa e equivalentes caixa                     Contas a pagar comerciais e outras

      Clientes e outros recebíveis                   Provisões




                                                                                                    4



              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Estoques                                       Obrigações financeiras

   Ativo financeiros                              Obrigações - Tributação (CPC 32)

   Disponíveis para venda                         Obrigações relacionadas a ativos mantidos
                                                  para venda

   Ativos biológicos                              Patrimônio Líquido

   Investimentos avaliados pelo MEP               Participação de não controladores

   Propriedade para investimento                  Capital integralizado

   Imobilizado                                    Reservas

   Intangível                                     Outras contas atribuíveis aos proprietários




● Ativo é classificado no circulante quando:




                                                                                             5



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● O ativo não circulante deve ser subdividido em realizável a longo prazo,

  investimentos, imobilizado e intangível.


● Passivo é classificado no circulante quando:




                                                                                             6



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Estrutura da DRE segundo o CPC 26:



                 CPC 26 – Apresentação das Demonstrações Contábeis.

   Receitas

   (-) CMV

   Lucro bruto

   (-) Despesas

   - Vendas

   - Gerais e administrativas

   - Outras despesas e receitas operacionais

   - Resultado equivalência Patrimonial

   Resultado antes Receitas e Despesas financeiras

   Despesas e Receitas financeiras

   Resultado antes tributos sobre o lucro

   (-) Despesas tributos sobre o lucro

   (=) Resultado das operações continuadas

   +/- Resultado líquido das operações descontinuadas

   Resultado líquido do período




● Pontos importantes: início da receita líquida, separação das receitas e despesas

  financeiras, resultado de operações descontinuadas, modelo não rígido de DRE.




                                                                                               7



             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Apresentação das despesas:

     ○ No método da natureza da despesa, as despesas são agregadas na

        demonstração do resultado de acordo com a sua natureza (por exemplo,

        depreciações, compras de materiais, despesas com transporte, benefícios

        aos empregados e despesas de publicidade), não sendo realocados entre

        as várias funções dentro da entidade.

● A segunda forma de análise é o método da função da despesa ou do “custo dos

  produtos e serviços vendidos”, classificando-se as despesas de acordo com a sua

  função como parte do custo dos produtos ou serviços vendidos ou, por exemplo,

  das despesas de distribuição ou das atividades administrativas.




                                                                                            8



          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 34.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
