                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Contabilidade Geral e

Avançada - CPC 04 (R1) - Ativo Intangível. Trata-se de um material pensado para lhe ajudar

em todo esse processo, visando, inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais,

tempo que é o bem mais precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA



CPC 94 (R1) - Ativo Intangível


  ● Ativo intangível é um ativo não monetário, identificável, e sem substância

    física.


  ● Três são as condições para que os itens acima sejam considerados ativos

    intangíveis, a saber:




                                                                                                2




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Assim,     um      item      será     intangível        quando        atenda        esses      três   requisitos

cumulativamente: seja identificável; seja controlável; seja gerador de benefícios

futuros.


   ● Um intangível será reconhecido se, cumulativamente, atender aos seguintes

      critérios:


           ○ Atender ao conceito de intangível, ou seja, ser não monetário identificável

              sem substância física;


           ○ Ser identificável, controlável e gerar benefícios futuros.


   ● Um ativo intangível deve ser reconhecido inicialmente ao custo.


   ● O ágio derivado da expectativa de rentabilidade futura (goodwill) gerado

      internamente não deve ser reconhecido como ativo.


   ● Um ativo intangível deve ser reconhecido apenas se:


           ○ For provável que os benefícios econômicos futuros esperados atribuíveis ao

              ativo serão gerados em favor da entidade; e


           ○ O custo do ativo possa ser mensurado com segurança.




                                                                                                          3




                   **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Pesquisa é a investigação original e planejada realizada com a expectativa de

  adquirir novo conhecimento e entendimento científico ou técnico. Os gastos

  com pesquisa devem ser reconhecidos como despesa quando incorridos.


● Um ativo intangível resultante de desenvolvimento deve ser reconhecido

  somente se a entidade puder demonstrar todos os aspectos a seguir

  enumerados:


     ○ Viabilidade técnica para concluir o ativo intangível de forma que ele seja

        disponibilizado para uso ou venda;


     ○ Intenção de concluir o ativo intangível e de usá-lo ou vendê-lo;


     ○ Capacidade para usar ou vender o ativo intangível;


     ○ Forma como o ativo intangível deve gerar benefícios econômicos futuros.


     ○ Disponibilidade de recursos técnicos, financeiros e outros recursos

        adequados para concluir seu desenvolvimento e usar ou vender o ativo

        intangível; e


     ○ Capacidade de mensurar com segurança os gastos atribuíveis ao ativo

        intangível durante seu desenvolvimento.




                                                                                             4




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● O custo de ativo intangível gerado internamente inclui todos os gastos

  diretamente atribuíveis, necessários à criação, produção e preparação do ativo

  para ser capaz de funcionar da forma pretendida pela administração.


● Após o seu reconhecimento inicial, um ativo intangível deve ser apresentado ao

  custo, menos a eventual amortização acumulada e a perda acumulada com

  Redução ao Valor Recuperável de Ativos.


● A contabilização de ativo intangível baseia-se na sua vida útil. Um ativo

  intangível com vida útil definida deve ser amortizado, enquanto a de um ativo

  intangível com vida útil indefinida não deve ser amortizado.




                                                                                             5




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 17.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
