                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Contabilidade Geral e

Avançada – CPC 31 - Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação Descontinuada.

Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse processo, visando, inclusive,

uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é o bem mais precioso de um

concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1



                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 36.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     RESUMO DE CONTABILIDADE GERAL E AVANÇADA


CPC 31 - Ativo Não Circulante Mantido para Venda e Operação
Descontinuada



  ● Os ativos não circulantes mantidos para venda devem ser mensurados pelo

    menor entre o valor contábil e o valor justo menos as despesas de vendas.

  ● Não devem ser depreciados ou amortizados.

  ● Devem ser apresentados separadamente no balanço patrimonial.

  ● Os   resultados    das     operações        descontinuadas           devem       ser      apresentados

    separadamente na DRE.




                                                                                                       2



            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 36.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Para classificar um ativo não circulante como mantido para venda, é necessário

      que o ativo esteja disponível para venda imediata, e que esta seja altamente

      provável.




Para que a venda seja altamente provável, a alta direção da empresa deve estar

comprometida com o plano de venda no ativo. Espera-se que a venda esteja concluída

no prazo de um ano a partir da data da classificação.



O prazo de um ano pode ser estendido, sem alterar a classificação de ativo mantido

para a venda, se o atraso foi causado por acontecimento ou circunstância fora do

controle da entidade.



Os ativos não circulantes são avaliados pelo valor original, menos a depreciação,

amortização ou exaustão acumulada. Além disso, devem ser submetidos ao Teste de

Recuperabilidade.



No Teste de recuperabilidade, comparamos o valor recuperável com o valor contábil. O

valor recuperável é o maior entre o valor de uso e o valor líquido de venda. Mas, no caso

de ativo não circulante mantido para venda, o valor do ativo será recuperável apenas

através da venda, e não mais do uso.




                                                                                                    3



                  **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 36.



                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Assim, o ativo nesta situação deve ser avaliado pelo valor contábil ou pelo valor justo

menos as despesas de vendas, dos dois o menor. Repare que é idêntico ao

procedimento para o teste de recuperabilidade, com o abandono do valor de uso.



A entidade deve reconhecer a perda por redução ao valor recuperável relativamente a

qualquer redução inicial ou posterior do ativo ou do grupo de ativo mantido para

venda ao valor justo menos as despesas de venda.



A entidade deve também reconhecer o ganho para qualquer aumento posterior no

valor justo menos as despesas de venda de um ativo, limitado à perda por redução ao

valor recuperável acumulada que tenha sido reconhecida.



Os ativos e passivos mantidos para a venda devem ser demonstrados separadamente

no Balanço Patrimonial.



A entidade deve divulgar um valor único na demonstração do resultado para

operações descontinuadas.




                                                                                                4



              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 36.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Finalmente, destacamos uma importante alteração na mensuração dos ativos não

circulantes mantidos para venda. A depreciação ou amortização de tais ativos deve

cessar.




                                                                                               5



             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 36.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
