                                               RESUMO
                                           RESERVAS DE LUCROS
Extraídas do lucro líquido do exercício. Possuem o objetivo de preservar o patrimônio líquido.
→Reserva Legal (antes de qualquer destinação)
(i) 5% do Lucro Líquido do Exercício;
(ii) Limitada a 20% do capital social;
(iii) A entidade poderá deixar de destinar recursos à reserva legal se o somatório desta reserva com as
reservas de capital exceder o montante de 30% do capital social (limite facultativo);
(iv) A reserva legal é a única reserva de lucro que possui constituição obrigatória para a empresa;
(v) somente poderá ser utilizada para compensar prejuízos ou aumentar o capital social.
→ Reserva Estatutária;                              → Reserva de Retenção de Lucros;
→ Reserva para Contingências;                       → Reserva de Lucros a Realizar;
→ Reserva de Incentivos Fiscais;                    → Reserva Específica de Prêmio de Debêntures.
→ Reserva Especial de Dividendo Obrigatório Não Distribuído.
                                                 DIVIDENDOS
→ Dividendos obrigatórios: são contabilizados no Passivo, na data do fechamento das demonstrações
financeiras.
→ Dividendos adicionais:
(i) Declarados após o período contábil: não são contabilizados, devendo ser divulgados em Nota
Explicativa.
(ii) Declarados antes do período contábil: são contabilizados no Patrimônio Líquido, até a aprovação pela
assembleia, momento em que são transferidos para o Passivo.
Lucro Líquido Ajustado (LLA) = Lucro Líquido do Exercício – Reserva Legal – Reserva para
Contingências + Reversão de Reserva para Contingências – Reserva de Incentivos Fiscais
(facultativo) – Reserva Específica de Prêmio na Emissão de Debêntures (facultativo).
Regra: Distribuição de Dividendos Obrigatórios
Percentual é definido em Estatuto.
Estatuto Omisso = percentual deve ser 50%.
Exceções:
a) O dividendo obrigatório pode deixar de ser distribuído ou pode ser distribuído por valor inferior ao
determinado no estatuto social da entidade, quando não houver lucro realizado em montante suficiente (art.
202, II).




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
b) Quando o dividendo obrigatório, devido por força do estatuto social ou da própria lei, excede o montante
do lucro líquido do exercício realizado financeiramente, pode a parcela não distribuída ser destinada à
constituição da reserva de lucros a realizar.
c) A lei societária ainda prevê que o dividendo obrigatório pode deixar de ser distribuído quando os órgãos
da administração informarem à Assembleia Geral Ordinária ser ele incompatível com a situação financeira
da companhia (art. 202, § 4º).
d) O dividendo obrigatório pode também deixar de ser distribuído, ou pode ser distribuído por um valor
inferior ao determinado no estatuto social da entidade ou na lei, por decisão soberana e unânime da
Assembleia Geral de Acionistas (art. 202, § 3º).
Além do dividendo obrigatório, existe a possibilidade de o estatuto de uma sociedade por ações prever o
pagamento de dividendo intermediário (antecipados).
O dividendo deverá ser pago, salvo deliberação em contrário da assembléia-geral, no prazo de 60 (sessenta)
dias da data em que for declarado e, em qualquer caso, dentro do exercício social.




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
