                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Legislação Tributária - IRPF -

Parte III. Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse processo, visando,

inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é o bem mais

precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
              RESUMO DE LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA



Regimes de Tributação do IRPF




 ● A fonte pagadora é a terceira pessoa vinculada ao fato gerador do imposto de

   renda, a quem a lei atribui a responsabilidade de reter e recolher o tributo.




                                                                                              2




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 ● No caso do regime de retenção exclusiva na fonte, a responsabilidade é apenas

   da fonte pagadora. Havendo a devida retenção, sem que seja efetuado o

   recolhimento à Fazenda Nacional, a fonte pagadora enquadra-se no crime de

   apropriação indébita.




Regime de Tributação Anual



 ● A base de cálculo do imposto, na DAA (Declaração de Ajuste Anual), é a

   diferença entre as somas de todos os rendimentos recebidos durante o

   ano-calendário,       exceto       os    isentos,      os    não     tributáveis,      os   tributados

   exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva.




 ● O resultado positivo da atividade rural integra a base de cálculo do imposto na

   declaração de rendimentos.




                                                                                                     3




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● As antecipações do imposto anual se resumem assim:

     ○ Retenções na Fonte;

     ○ Recolhimentos Mensais Obrigatórios (carnê-leão);

     ○ Recolhimentos Complementares Facultativos (mensalão);

     ○ Imposto Pago no Exterior;

     ○ Outras Antecipações.




● Retenções na Fonte:




                                                                                            4




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Recolhimento Mensal Obrigatório:


     ○ O carnê-leão é mais uma das formas de antecipação do IRPF, apurado

       segundo o regime de tributação anual.


     ○ Principais situações que ensejam o recolhimento antecipado pelo próprio

       contribuinte:


          ➢ Rendimentos recebidos de outras pessoas físicas que não tenham

              sido tributados na fonte no País;


          ➢ Rendimentos ou quaisquer outros valores de fontes do exterior;


          ➢ Emolumentos e custas dos serventuários da Justiça;


          ➢ Importância paga em dinheiro, a título de pensão alimentícia em

              face das normas do Direito de Família.




                                                                                            5




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Recolhimento Complementar Facultativo:


     ○ A legislação tributária federal faculta ao contribuinte antecipar o imposto

        devido na DAA mediante o recolhimento complementar do imposto.


     ○ Prazo      para     efetuar      o     recolhimento          facultativo:       no    curso   do

        ano-calendário, até o último dia útil do mês de dezembro.


     ○ O cálculo dessa antecipação deve utilizar as mesmas deduções

        permitidas no ajuste anual, aplicando a tabela progressiva anual.




● Imposto Pago no Exterior:


     ○ A legislação permite que o contribuinte deduza, a título de antecipação, o

        imposto      que      foi     pago       no     exterior,      desde       que      respeitadas,

        cumulativamente, as seguintes condições (RIR/2018, art. 115):


           ➢ Haja acordo, tratado ou convenção para evitar a dupla tributação

               entre o Brasil e o país de origem dos rendimentos ou haja

               reciprocidade de tratamento;


           ➢ O valor do imposto pago no país de origem não pode ter sido

               restituído ou compensado no exterior.



                                                                                                     6




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Outras Antecipações:


     ○ De acordo com a legislação tributária, do imposto devido podem ser

       deduzidos:


          ➢ O valor do IRRF incidente sobre ganhos líquidos;


          ➢ O valor do imposto retido na fonte sobre os rendimentos recebidos

                 acumuladamente.


     ○ São valores relativos ao IR que se referem a outros regimes de

       tributação, mas que podem, atendidas as regras previstas na legislação

       tributária, ser levados ao ajuste anual, ou seja, ao regime de tributação

       anual.




● Apuração do Imposto na DAA ou DIRPF:


     ○ As pessoas físicas devem apresentar anualmente DAA destinada a

       apurar o saldo do imposto a pagar ou a ser restituído, observados forma,

       prazo e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do

       Brasil.



                                                                                            7




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
○ Base de Cálculo: soma de todos os rendimentos recebidos durante o

  ano-calendário, exceto os isentos, os não tributáveis, os tributados

  exclusivamente na fonte e os sujeitos à tributação definitiva.


○ Para fins de determinação da base de cálculo, devemos subtrair do valor

  acima as deduções legais, que se resumem nas seguintes:


     ➢ Pensão Alimentícia;


     ➢ Valor Fixo por Dependente;


     ➢ Contribuições para Previdência Oficial;


     ➢ Contribuições para Previdência Complementar (inclusive a PGBL) e

         para os FAPI;


     ➢ Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos

         Servidores Públicos Titulares de Cargo Efetivo;


     ➢ Despesas Escrituradas em Livro Caixa;


     ➢ Despesas com Instrução;


     ➢ Despesas Médicas.




                                                                                       8




     **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
○ Cálculo Resumido do IRPF Anual:




                                                                                       9




     **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Quem pode ser considerado dependente:


        ○ O cônjuge;


        ○ O companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por

          mais de 5 anos, ou por período menor se da união resultou filho;


Observação: Considera-se também dependente o companheiro ou companheira de

união homoafetiva.


        ○ A filha, o filho, a enteada ou o enteado, até 21 anos, ou de qualquer idade

          quando incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;


        ○ O menor pobre, até 21 anos, que o contribuinte crie e eduque e do qual

          detenha a guarda judicial;


        ○ O irmão, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, até 21 anos, desde que o

          contribuinte detenha a guarda judicial, ou de qualquer idade quando

          incapacitado física ou mentalmente para o trabalho;


        ○ Os pais, os avós ou os bisavós, desde que não aufiram rendimentos,

          tributáveis ou não, superiores ao limite de isenção mensal;


        ○ O absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador.




                                                                                               10




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Contribuições Previdenciárias:


     ○ São admitidas, a título de dedução da base de cálculo anual do IRPF, as

        seguintes contribuições previdenciárias:


           ➢ Contribuições para Previdência Oficial;


           ➢ Contribuições para Previdência Complementar (inclusive a PGBL) e

              para os FAPI;


           ➢ Contribuições para o Regime de Previdência Complementar dos

              Servidores Públicos Titulares de Cargo Efetivo;

     ○ Contribuições para Previdência Oficial: sem limite de dedução.

     ○ Contribuições para Previdência Complementar (inclusive FAPI): até 12% do

        total dos rendimentos computados na determinação da base de cálculo

        do imposto anual.




● Despesas com Instrução:


     ○ É possível ao contribuinte deduzir despesas com instrução relativas:




                                                                                            11




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
              ➢ À educação infantil, compreendendo as creches e as pré-escolas;


              ➢ Ao ensino fundamental;


              ➢ Ao ensino médio;


              ➢ À educação superior, compreendendo os cursos de graduação e de

                  pós-graduação (mestrado, doutorado e especialização);


              ➢ À educação profissional, compreendendo o ensino técnico e o

                  tecnológico.




Atenção 1: cursos de línguas estrangeiras, preparatórios para concursos ou vestibulares

não são dedutíveis.




Atenção 2: existe um limite por pessoa para dedução dessas despesas.




                                                                                                12




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Despesas Médicas:


         ○ Pagamentos            efetuados          a/por:       médicos,        dentistas,      psicólogos,

            fisioterapeutas, fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais e hospitais, bem

            como as despesas com exames laboratoriais, serviços radiológicos,

            aparelhos ortopédicos e próteses ortopédicas e dentárias.




Atenção 1: a dedução abrange os pagamentos efetuados aos planos de saúde.




Atenção 2: não há qualquer restrição quanto ao valor das despesas médicas, ou seja,

não há limite dedutível.




   ● Desconto Simplificado: é facultado ao contribuinte optar pelo desconto

      simplificado, hipótese em que poderá reduzir a base de cálculo do IRPF em até

      20% do seu valor, respeitado o teto previsto na legislação tributária.




                                                                                                        13




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Deduções do Imposto Devido Permitidas Atualmente:


     ○ Doações aos Fundos dos Direitos da Criança e do Adolescente


     ○ Contribuições aos Fundos do Idoso


     ○ Contribuições em Favor de Projetos Culturais


     ○ Patrocínio ou Doação como incentivo ao Desporto


     ○ Patrocínio ou Doação ao Pronon


     ○ Patrocínio ou Doação ao Pronas/PCD




                                                                                            14




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Regime de Tributação Exclusiva na Fonte



  ● O regime de tributação exclusiva na fonte é aquele em que o contribuinte fica

    totalmente excluído da obrigação de pagar o imposto. Apenas a fonte pagadora

    é que tem a obrigação de efetuar o recolhimento.




  ● Principais rendimentos sujeitos à tributação exclusiva:


       ○ Gratificação Natalina (13o salário);


       ○ Participação nos Lucros ou Resultados das Empresas;


       ○ Rendimentos produzidos por aplicação financeira de renda fixa ou de

          renda variável, inclusive operações de swap;


       ○ Prêmios distribuídos por meio de concursos e sorteios em geral, sob a

          forma de bens e serviços, e os pagos em dinheiro, exceto vale-brinde;


       ○ Prêmios pagos a proprietários e criadores de cavalo de corrida;




                                                                                               15




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        ○ Juros pagos ou creditados individualmente a titular, sócio ou acionista, a

           título de remuneração do capital próprio;


        ○ Rendimentos recebidos no Brasil por não residentes, exceto os ganhos que

           estiverem sujeitos ao regime de tributação anual;


        ○ Rendimentos de operações de mútuo entre pessoa jurídica e pessoa física;


        ○ Rendimentos Recebidos Acumuladamente (RRA) correspondentes a

           anos-calendário anteriores ao do recebimento;




Atenção 1: esses rendimentos não integram a base de cálculo do imposto no regime

de tributação anual.




Atenção 2: esses rendimentos são informados na DAA.




                                                                                                16




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Regime de Tributação Definitiva



  ● Consideram-se rendimentos sujeitos à tributação definitiva os não sujeitos a

    antecipação para fins de ajuste anual, cujo recolhimento tenha sido efetuado

    pelo próprio sujeito passivo.




  ● Principais rendimentos sujeitos à tributação definitiva:


       ○ Ganhos de capital auferidos na alienação de bens e direitos;


       ○ Ganhos de capital decorrentes da alienação de bens e direitos e da

          liquidação e resgate de aplicações financeiras, adquiridos em moeda

          estrangeira;


       ○ Ganhos de capital decorrentes da alienação de moeda estrangeira mantida

          em espécie;


       ○ Ganhos líquidos auferidos nas operações realizadas em bolsas de valores,

          de mercadorias, de futuros e assemelhadas;


       ○ Ganhos líquidos auferidos na alienação de ouro, ativo financeiro; e




                                                                                               17




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        ○ Ganhos líquidos auferidos em operações realizadas nos mercados de

           liquidação futura, fora de bolsa.




Atenção 1: esses rendimentos não integram a base de cálculo do imposto no regime

de tributação anual.




Atenção 2: esses rendimentos são informados na DAA.




                                                                                                18




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 07.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
