                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Legislação Tributária - IRPJ -

Parte I. Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse processo, visando,

inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é o bem mais

precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
            RESUMO DE LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA



Contribuintes do IRPJ




                                                                                            2




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Para efeito de incidência de IRPJ sobre seus lucros, consideram-se pessoas

      jurídicas:


         ○ As pessoas jurídicas de direito privado domiciliadas no País, sejam quais

            forem seus fins, nacionalidade ou participantes no capital;


         ○ As filiais, sucursais, agências ou representações no País das pessoas

            jurídicas com sede no exterior;


         ○ Os comitentes domiciliados no exterior, quanto aos resultados das

            operações realizadas por seus mandatários ou comissários no País.




Observação: A EIRELI é uma pessoa jurídica que poderá ser constituída por uma única

pessoa titular da totalidade do capital social, devidamente integralizado.




   ● São equiparadas a pessoa jurídica:


         ○ Empresas Individuais;


         ○ Sociedades em Conta de Participação.




                                                                                                 3




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● São empresas individuais:


     ○ As firmas individuais;


     ○ As pessoas físicas que, em nome individual, explorem, habitual e

        profissionalmente, qualquer atividade econômica de natureza civil ou

        comercial, com o fim especulativo de lucro, mediante venda a terceiros de

        bens ou serviços;


     ○ As pessoas físicas que promoverem a incorporação de prédios em

        condomínio ou loteamento de terrenos.




● A sociedade em conta de participação é uma sociedade sem personalidade

  jurídica.




                                                                                                4




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Responsáveis pelo IRPJ



  ● O sujeito passivo da obrigação principal diz-se:


       ○ Contribuinte, quando tenha relação pessoal e direta com a situação que

          constitua o respectivo fato gerador;


       ○ Responsável, quando, sem revestir a condição de contribuinte, sua

          obrigação decorra de disposição expressa de lei.




  ● Responsabilidade Tributária pelo IRPJ: Respondem pelo imposto devido pelas

    pessoas jurídicas:


       ○ A pessoa jurídica resultante da transformação de outra;


       ○ A pessoa jurídica constituída pela fusão de outras, ou em decorrência de

          cisão de sociedade;


       ○ A pessoa jurídica que incorporar outra ou parcela do patrimônio de

          sociedade cindida;




                                                                                               5




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     ○ A pessoa física sócia da pessoa jurídica extinta mediante liquidação, ou seu

       espólio, que continuar a exploração da atividade social, sob a mesma ou

       outra razão social, ou sob firma individual.


     ○ Os sócios, com poderes de administração, da pessoa jurídica que deixar de

       funcionar sem proceder à liquidação, ou sem apresentar a declaração de

       rendimentos no encerramento da liquidação.




● Responsabilidade por Aquisição de Fundo de Comércio ou Estabelecimento




                                                                                            6




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Responsabilidade de Terceiros: Na hipótese de impossibilidade de exigência do

  cumprimento         da     obrigação         principal       pelo     contribuinte,        respondem

  solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas omissões de que

  forem responsáveis:


     ○ Os administradores de bens de terceiros, pelo imposto devido por estes;


     ○ O síndico e o comissário, pelo imposto devido pela massa falida ou pelo

        concordatário;


     ○ Os tabeliães, escrivães e demais serventuários de ofício, pelo imposto

        devido sobre os atos praticados por eles, ou perante eles, em razão do seu

        ofício;


     ○ Os sócios, no caso de liquidação de sociedade de pessoas.




                                                                                                   7




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Domicílio Tributário - IRPJ



  ● Regra Geral:


       ○ Quanto ao IRPJ:


            ➢ Quando existir um único estabelecimento, o lugar da situação deste;


            ➢ Quando se verificar pluralidade de estabelecimentos, à opção da

                pessoa      jurídica,     o    lugar     onde      se    achar     o    estabelecimento

                centralizador das suas operações ou a sede da empresa dentro do

                País;


       ○ Em relação às obrigações em que incorra como fonte pagadora, o lugar do

          estabelecimento que pagar, creditar, entregar, remeter ou empregar

          rendimento sujeito ao imposto no regime de tributação na fonte.




  ● Pessoas jurídicas procuradoras ou representantes de pessoas residentes ou

    domiciliados no exterior: o lugar onde se achar seu estabelecimento ou a sede

    de sua representação no País.




                                                                                                    8




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Se não couber a aplicação dessas regras: lugar onde se situarem os bens ou

  onde ocorram os atos ou os fatos que deram origem à obrigação tributária




● Se o domicílio impede ou dificulta a arrecadação ou fiscalização do imposto,

  será recusado pela autoridade, sendo definido como domicílio:


     ○ Utilizar regra geral para definir o domicílio tributário;


     ○ Se não for possível, o domicílio será o lugar onde se situarem os bens ou

        onde ocorram os atos ou os fatos que deram origem à obrigação tributária.




                                                                                             9




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                                                                  10




**Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Imunidades relativas ao IRPJ



  ● IRPJ - Imunidade, isenção ou não incidência:


       ○ Não exime da retenção e recolhimento de impostos bem como da

             prestação de informações.


       ○ Não aproveita aos que delas percebam rendimentos sob qualquer título e

             forma.




  ● Imunidades previstas no RIR:


       ○ Templos de Qualquer Culto: incondicionada.


       ○ Partidos Políticos e Entidades Sindicais dos Trabalhadores:




Condições:


               ➢ Não distribuam qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas

                   rendas, a título de lucro ou de participação no resultado;




                                                                                                 11




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
               ➢ Apliquem seus recursos integralmente no País, na manutenção de

                   seus objetivos institucionais;


               ➢ Mantenham escrituração de suas receitas e despesas em livros

                   revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão.


       ○ Instituições de Educação e de Assistência Social:




Condições:


               ➢ Não distribuam qualquer parcela de seu patrimônio ou de suas

                   rendas, a título de lucro ou de participação no resultado;


               ➢ Apliquem seus recursos integralmente no País, na manutenção de

                   seus objetivos institucionais;


               ➢ Mantenham escrituração de suas receitas e despesas em livros

                   revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidão.


       ○ Autarquias e Fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público: no que

             se refere aos resultados vinculados às suas finalidades essenciais ou às

             delas decorrentes.




                                                                                                 12




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Em decorrência do não cumprimento dos requisitos legais, ocorrerá a

  suspensão da imunidade tributária.


    ○ A suspensão da imunidade terá como termo inicial a data da prática da

       infração;


    ○ A impugnação e o recurso apresentados pela entidade não terão efeito

       suspensivo em relação ao ato declaratório contestado;


    ○ Na hipótese de ser lavrado auto de infração, as impugnações contra o ato

       declaratório e contra a exigência de crédito tributário serão reunidas em

       processo único, para serem decididas simultaneamente.




                                                                                            13




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Isenções relativas ao IRPJ



  ● Associações e Fundações: isenção restrita ao IRPJ.


       ○ Entidades específicas que possuem isenção até mesmo de rendimentos e

          ganhos de capital auferidos em aplicações financeiras


             ➢ Pela Academia Brasileira de Letras;


             ➢ Pela Associação Brasileira de Imprensa; e


             ➢ Pelo Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.




  ● Programa Universidade para Todos (Prouni);




  ● Entidades de Previdência Complementar;


       ○ Entidades fechadas de previdência complementar: isenção de IRPJ e CSLL


       ○ Entidades abertas sem fins lucrativos: isenção de IRPJ




                                                                                               14




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Empresas Estrangeiras de Transportes: companhias estrangeiras de navegação

  marítima e aérea se, no país de sua nacionalidade, as companhias brasileiras de

  igual objetivo gozarem da mesma prerrogativa.




● Associações de Poupança e Empréstimo;




● Sociedades de Investimento Com Participação de Capital Estrangeiro;




● Isenções Específicas:


     ○ Entidade Binacional ITAIPU (RIR, art. 191, I);


     ○ Fundo Garantidor de Crédito – FGC (RIR, art. 191, II);




                                                                                             15




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 08.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
