                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Legislação Tributária - IR -

Disposições Gerais. Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse processo,

visando, inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é o bem

mais precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 04.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
               RESUMO DE LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA



Conceitos Básicos sobre o IR



  ● O IR é um imposto com marcante finalidade fiscal, isto é, o seu objetivo

    principal é carrear recursos aos cofres públicos.


  ● O IR é um tributo não contraprestacional (ou simplesmente não vinculado),

    podendo ser cobrado, independentemente de o Estado ter ou não prestado

    qualquer atividade em benefício do contribuinte.


  ● O IR é um tributo de arrecadação não vinculada, ou seja, o destino dos recursos

    arrecadados não está vinculado ao custeio de alguma atividade específica.




                                                                                               2




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 04.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● O IR é um tributo que deve obedecer aos seguintes critérios: generalidade (todas

    as pessoas), universalidade (todos os rendimentos) e progressividade (aumento

    de alíquotas conforme o aumento da base de cálculo).




Princípios Constitucionais aplicáveis ao Imposto de Renda



  ● Aplica-se o princípio da legalidade, sem qualquer mitigação para alteração de

    alíquotas.


  ● Aplica-se o princípio da isonomia e capacidade contributiva.


  ● Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal e serão graduados

    segundo a capacidade econômica do contribuinte.


  ● Aplica-se o princípio da vedação ao efeito de confisco (devendo ser considerada a

    totalidade da carga tributária do sujeito passivo para sua averiguação, e não um

    tributo isoladamente).


  ● Aplica-se o princípio da irretroatividade: impede cobrar tributos em relação aos

    fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os instituiu ou

    majorou.




                                                                                               3




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 04.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Aplica-se o princípio da Anterioridade Anual: impede cobrar tributos no

    mesmo ano da publicação da lei que os tenha instituído ou majorado.


  ● Não se aplica o princípio da Anterioridade Nonagesimal: que impediria cobrar

    tributos antes de 90 dias a partir da publicação da lei que os tenha instituído ou

    majorado.




O IR e as diretrizes do CTN




  ● O fato gerador do IR é a aquisição de disponibilidade econômica ou jurídica:

       ○ De renda, assim entendido o produto do capital, do trabalho ou da

          combinação de ambos;

       ○ De proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos

          patrimoniais não compreendidos no inciso anterior.




                                                                                               4




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 04.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Incide IR: Independentemente da denominação, da origem e da forma de percepção

da receita ou rendimento.


Incide IR: Independentemente da localização, condição jurídica ou nacionalidade da

fonte da receita ou do rendimento.


  ● O IR incide sobre receita e rendimentos oriundos do exterior.


  ● É a lei que estabelece as condições e o momento em que esses ganhos se

     consideram disponibilizados.




                                                                                                5




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 04.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
