                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Legislação Tributária - IRPF -

Parte II. Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse processo, visando,

inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é o bem mais

precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
              RESUMO DE LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA



Fato Gerador do IRPF – Rendimento Bruto



  ● Constituem rendimento bruto todo o produto do capital, do trabalho ou da

    combinação de ambos, os alimentos e pensões percebidos em dinheiro, os

    proventos de qualquer natureza, assim também entendidos os acréscimos

    patrimoniais não correspondentes aos rendimentos declarados.




                                                                                              2




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 ● Acréscimo patrimonial representa a variação positiva da situação patrimonial de

   uma pessoa em um determinado período de tempo.




Fato Gerador do IRPF – Rendimentos Isentos ou não
Tributáveis



 ● Rendimentos Originários do Trabalho e Assemelhados

      ○ Isenções específicas para rendimentos decorrentes do trabalho:




                                                                                              3




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     ➢ Servidores diplomáticos de governos estrangeiros: Há isenção (art.

         20, I, c/c art. 20, § 2º, ambos do RIR/2018). Isso ocorre por força da

         Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas.

     ➢ Servidores de organismos internacionais: O Brasil tem que fazer

         parte do organismo internacional (e) ter assumido compromisso em

         tratado ou convênio de conceder isenção.

     ➢ Servidor não brasileiro de embaixada, consulado e repartições

         oficiais de outros países no Brasil: deve haver reciprocidade no país

         de nacionalidade do servidor. Ou seja, os brasileiros que exercerem

         naquele país as mesmas funções devem receber isenção.

     ➢ Residentes e domiciliados no Brasil que prestem serviços a

         embaixadas, repartições consulares, missões diplomáticas ou

         técnicas ou a organismos internacionais de que o Brasil faça

         parte: Não há isenção (art. 47, V, c/c art. 118, III, ambos do RIR/2018).

○ São isentos ou não tributáveis:

     ➢ A alimentação, o transporte e os uniformes ou vestimentas

         especiais de trabalho, fornecidos gratuitamente pelo empregador a

         seus empregados, ou a diferença entre o preço cobrado e o valor de

         mercado.




                                                                                       4




     **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
          ➢ o auxílio-alimentação e o auxílio transporte pago em pecúnia aos

              servidores públicos federais ativos da Administração Pública Federal

              direta, autárquica e fundacional.

          ➢ o valor do salário-família.

          ➢ contribuições empresariais ao Plano de Poupança e Investimento -

              PAIT.

          ➢ contribuições pagas pelos empregadores relativas a programas de

              previdência privada em favor de seus empregados e dirigentes.

          ➢ o valor recebido a título de vale-cultura.




● Rendimentos Pagos por Previdências

     ○ São isentos ou não tributáveis:

          ➢ Parcela isenta para rendimentos provenientes de aposentadoria e

              pensão, de transferência para a reserva remunerada ou de reforma,

              pagos pela previdência social da União, dos Estados, do Distrito

              Federal e dos Municípios, por qualquer pessoa jurídica de direito

              público interno, ou por entidade de previdência privada, a partir do

              mês em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de

              idade, sem prejuízo da parcela isenta prevista na tabela de incidência




                                                                                            5




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
              mensal do imposto, até o valor da primeira faixa da tabela

              progressiva mensal.

          ➢ Os rendimentos percebidos pelas pessoas físicas decorrentes de

              seguro-desemprego, auxílio - natalidade, auxílio - doença, auxílio

              - funeral e auxílio - acidente.

          ➢ Os      seguros       recebidos       de     entidades        de    previdência   privada

              decorrentes de morte ou invalidez permanente do participante.




● Rendimentos Decorrentes de Indenizações e Assemelhados

     ○ São isentos ou não tributáveis:

          ➢ A indenização por acidente de trabalho.

          ➢ O pagamento efetuado por pessoas jurídicas de direito público a

              servidores públicos civis, a título de incentivo à adesão a programas

              de desligamento voluntário.

          ➢ A indenização em virtude de desapropriação para fins de reforma

              agrária, quando auferida pelo desapropriado.




                                                                                                 6




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Rendimentos de Participações Societárias

     ○ São isentos ou não tributáveis:


           ➢ Os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados

               apurados a partir do mês de janeiro de 1996


           ➢ os valores efetivamente pagos ou distribuídos ao titular ou ao sócio

               de ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, exceto aqueles que

               corresponderem a pro labore, aluguéis ou serviços prestados.




● Rendimentos Obtidos no Mercado Financeiro e Assemelhados

     ○ São isentos ou não tributáveis:

           ➢ Os rendimentos auferidos em contas de depósitos de poupança.

           ➢ Os      rendimentos          distribuídos       pelos     fundos       de       investimento

               imobiliários cujas quotas sejam admitidas à negociação exclusiva

               em bolsas de valores ou em mercado de balcão organizado.

           ➢ A remuneração produzida pela Cédula de Produto Rural (CPR);

           ➢ O acréscimo patrimonial decorrente da variação cambial de

               depósitos mantidos em instituições financeiras no exterior.




                                                                                                      7




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Rendimentos Obtidos na Alienação de Bens e Direitos

     ○ Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na alienação

        de bens e direitos de pequeno valor, cujo preço unitário de alienação, no

        mês em que esta se realizar, seja igual ou inferior a:

           ➢ R$ 20.000,00, no caso de alienação de ações negociadas no

               mercado de balcão;

           ➢ R$ 35.000,00, nos demais casos (RIR, art. 35, VI, a).

     ○ Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido na alienação

        do único imóvel que o titular possua, cujo valor de alienação seja de até

        R$ 440.000,00, desde que não tenha sido realizada qualquer outra

        alienação nos últimos cinco anos (RIR, art. 35, VI, b). Condições:

           ➢ Possuir apenas o imóvel que está sendo alienado;

           ➢ O valor da alienação deve ser de até R$ 440.000,00;

           ➢ Não ter alienado outro imóvel nos últimos 05 anos.

     ○ Fica isento do imposto de renda o ganho de capital auferido por pessoa

        física residente no País na venda de imóveis residenciais, desde que o

        alienante, no prazo de 180 dias contado da celebração do contrato,

        aplique o produto da venda na aquisição de imóveis residenciais

        localizados no País (RIR, art. 35, VI, c). Condições:

           ➢ O contribuinte deve ser residente no Brasil;

           ➢ O imóvel vendido deve ser residencial;



                                                                                             8




           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
          ➢ Deve adquirir outro imóvel residencial no País com o produto da

              venda, dentro de 180 dias contados da celebração do contrato de

              venda.




● Demais Rendimentos Isentos ou Não Tributáveis

     ○ Bolsas de Estudo: as bolsas de estudo e de pesquisa caracterizadas

        como doação. Condições:

          ➢ Devem ser recebidas exclusivamente para proceder a estudos ou

              pesquisas;

          ➢ Os resultados dessas atividades não podem representar vantagem

              para o doador;

          ➢ Desde que não podem caracterizar contraprestação de serviços.

     ○ São isentos os rendimentos das seguintes bolsas de estudo:

          ➢ Bolsas recebidas no Programa Mais Médicos;

          ➢ Bolsas recebidas no âmbito do Programa de Bolsas para a

              Educação pelo Trabalho;

          ➢ Bolsas recebidas pelos médicos-residentes;

          ➢ Bolsas recebidas pelos servidores das redes públicas de educação

              profissional, científica e tecnológica que participem das atividades do




                                                                                            9




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                 Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e ao Emprego

                 (Pronatec).

       ○ São isentos:

              ➢ O valor dos bens adquiridos por doação ou herança;

              ➢ A indenização recebida por liquidação de sinistro, furto ou roubo,

                 relativo ao objeto segurado.

              ➢ O prêmio em dinheiro obtido em loterias até o limite do valor da 1ª

                 (primeira) faixa da tabela de incidência mensal do IRPF.




Fato Gerador do IRPF – Rendimentos Tributáveis                                                      -
Rendimentos Originários do Trabalho e Assemelhados



 ● São tributáveis as férias. (RIR, art. 36, II)


 ● É tributável a licença especial ou licença-prêmio. (RIR, art. 36, III)


 ● Haverá dispensa de retenção de IRRF e tributação na DAA:

       ○ Férias não gozadas por necessidade do serviço, pagas a servidor público

          em pecúnia;

       ○ Férias e licença-prêmio não gozadas por necessidade do serviço, pagas

          em pecúnia, na hipótese de o empregado não ser servidor público;




                                                                                               10




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     ○ Férias proporcionais convertidas em pecúnia;

     ○ Abono pecuniário de férias;

     ○ Férias em dobro ao empregado na rescisão contratual;

     ○ Adicional de 1/3 previsto na CF/88, quando agregado a pagamento de

        férias - simples ou proporcionais - vencidas e não gozadas, convertidas em

        pecúnia, em razão de rescisão do contrato de trabalho.




● São tributáveis:

     ○ As     gratificações,      participações,        interesses, percentagens, prêmios e

        quotas-partes de multas ou receitas.

     ○ As comissões e corretagens.

     ○ A parcela que exceder à parcela isenta dos rendimentos provenientes de

        aposentadoria e pensão, transferência para a reserva remunerada ou

        reforma, para os que tiverem 65 anos de idade ou mais.




● Rendimentos do Trabalho Não Assalariado e Assemelhados

     ○ São tributáveis os rendimentos do trabalho não assalariado, tais como:

            ➢ Honorários do livre exercício das profissões de médico, engenheiro,

                advogado, dentista, veterinário, professor, economista, contador,




                                                                                              11




            **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
         jornalista, pintor, escritor, escultor e de outras que lhes possam ser

         assemelhadas;

     ➢ Remuneração proveniente de profissões, ocupações e prestação de

         serviços não-comerciais;

     ➢ Remuneração dos agentes, representantes e outras pessoas sem

         vínculo empregatício que, tomando parte em atos de comércio, não

         os pratiquem por conta própria;

     ➢ Emolumentos e custas dos serventuários da Justiça, como

         tabeliães, notários, oficiais públicos e outros, quando não forem

         remunerados exclusivamente pelos cofres públicos;

     ➢ Corretagens e comissões dos corretores, leiloeiros e despachantes,

         seus prepostos e adjuntos;

○ São tributáveis:

     ➢ 10% dos rendimentos de transporte de carga e serviços com trator,

         máquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados.

     ➢ 60% dos rendimentos de transporte de passageiros. (RIR, art. 39)

     ➢ 10% dos rendimentos auferidos pelos garimpeiros na venda a

         empresas legalmente habilitadas de metais preciosos, pedras

         preciosas e semipreciosas por eles extraídos é oferecido à tributação.




                                                                                       12




     **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Rendimentos de Aluguel

     ○ São tributáveis:

          ➢ Aforamento,             locação        ou       sublocação,         arrendamento          ou

              subarrendamento, direito de uso ou passagem de terrenos, seus

              acrescidos       e    benfeitorias,       inclusive     construções           de   qualquer

              natureza;

          ➢ Locação ou sublocação, arrendamento ou subarrendamento de

              pastos naturais ou artificiais, ou campos de invernada;

          ➢ Direito de uso ou aproveitamento de águas privadas ou de força

              hidráulica;

          ➢ Direito de uso ou exploração de películas cinematográficas ou de

              videoteipe;

          ➢ Direito de uso ou exploração de outros bens móveis de qualquer

              natureza;

          ➢ Direito de exploração de conjuntos industriais.

     ○ Não entrarão no cômputo do rendimento bruto, no caso específico de

       aluguel de bens imóveis:

          ➢ O valor dos impostos, taxas e emolumentos incidentes sobre o

              bem que produzir o rendimento;

          ➢ O aluguel pago pela locação de imóvel sublocado;

          ➢ As despesas pagas para cobrança ou recebimento do rendimento;



                                                                                                     13




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
             ➢ As despesas de condomínio.




● Rendimentos de Royalties

     ○ São tributáveis na declaração os rendimentos decorrentes de uso,

        fruição ou exploração de direitos, tais como:

             ➢ De colher ou extrair recursos vegetais, inclusive florestais;

             ➢ De pesquisar e extrair recursos minerais;

             ➢ De uso ou exploração de invenções, processos e fórmulas de

                 fabricação e de marcas de indústria e comércio;

             ➢ Autorais, salvo quando percebidos pelo autor ou criador do bem ou

                 da obra.




● Rendimentos de Pensão Judicial

     ○ São tributáveis os valores percebidos, em dinheiro, a título de alimentos

        ou     pensões,        em      cumprimento           de     decisão       judicial      ou   acordo

        homologado            judicialmente,          inclusive      a     prestação       de    alimentos

        provisionais.




                                                                                                       14




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Rendimentos Recebidos Acumuladamente

    ○ RRA Relativos a Anos-calendário Anteriores ao do Recebimento:

         ➢ Tributação com base na tabela progressiva;

         ➢ Tributação ocorre exclusivamente na fonte, podendo optar por

             incluir no ajuste anual (opção irretratável);

         ➢ A tributação ocorre no mês do recebimento ou do crédito,

             separadamente dos demais rendimentos recebidos no mês;

         ➢ O imposto sobre a renda será retido pela pessoa física ou jurídica

             obrigada ao pagamento ou pela instituição financeira depositária

             do crédito;

    ○ RRA Relativos ao Ano-calendário do Recebimento:

         ➢ Serão tributados no mês do recebimento ou crédito, sobre o total

             dos rendimentos, diminuídos do valor das despesas com ação

             judicial necessárias ao seu recebimento, inclusive de advogados, se

             tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem indenização.

         ➢ Estão sujeitos à tributação na fonte como antecipação e ao ajuste

             anual (não se aplica, neste caso, a tributação exclusiva na fonte,

             exceto se referente ao décimo terceiro salário).




                                                                                           15




         **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Rendimentos da Atividade Rural

     ○ Resultado da atividade rural: Considera-se resultado da atividade rural a

        diferença entre o valor da receita bruta recebida e o das despesas de

        custeio e de investimentos pagos no ano-calendário, correspondentes a

        todos os imóveis da pessoa física, independentemente de localização.

     ○ Apuração mediante escrituração de Livro Caixa

     ○ Receita bruta da atividade rural: é constituída pelo montante das vendas

        dos produtos oriundos das atividades definidas como rurais, exploradas

        pelo próprio produtor-vendedor

     ○ Despesas de custeio e os investimentos: são aqueles necessários à

        percepção dos rendimentos e à manutenção da fonte produtora,

        relacionados com a natureza da atividade exercida.

     ○ Compensação de prejuízos anteriores: permite-se a compensação do

        resultado positivo com prejuízos apurados em anos-calendário anteriores.

     ○ Resultado Presumido: à opção do contribuinte, o resultado da atividade

        rural limitar-se-á a 20% da receita bruta do ano-calendário.

     ○ No resultado presumido, o contribuinte perderá o direito à compensação

        dos prejuízos correspondentes aos anos-calendário anteriores ao da opção.




                                                                                            16




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Outros Rendimentos Tributáveis

     ○ São tributáveis:

          ➢ As importâncias com que for beneficiado o devedor, nos casos de

              perdão ou cancelamento de dívida em troca de serviços prestados.

          ➢ Os lucros do comércio e da indústria, auferidos por todo aquele que

              não     exercer,     habitualmente,          a    profissão de comerciante ou

              industrial.

          ➢ Os rendimentos recebidos na forma de bens ou direitos, avaliados

              em dinheiro, pelo valor que tiverem na data da percepção.

          ➢ As importâncias recebidas a título de juros e indenizações por

              lucros cessantes.

          ➢ Os rendimentos derivados de atividades ou transações ilícitas ou

              percebidos com infração à lei, independentemente das sanções

              cabíveis.

          ➢ O salário-educação.




                                                                                            17




          **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Resumo – Dispensa de Retenção



I - Programa de Demissão Voluntária (PDV)

II - Abono Assiduidade e Ausências Permitidas ao Trabalho para Trato de Interesse
Particular (APIP)

III - adesão a Planos de Aposentadoria Incentivada (PAI)

IV - complementação de aposentadoria e resgate correspondente às contribuições
efetuadas exclusivamente pelo beneficiário no período de 01/01/1989 a 31/12/1995, até
o limite do imposto pago sobre as contribuições desse período, por força da isenção
concedida no inciso VII do art. 6o da Lei no 7.713/1988, na redação anterior a que lhe
foi dada pela Lei no 9.250/1995

V - férias não gozadas por necessidade do serviço, pagas a servidor público em
pecúnia

VI - licença-prêmio não gozada por necessidade do serviço, paga a servidor público
em pecúnia

VII - férias e licença-prêmio não gozadas por necessidade do serviço, pagas em
pecúnia, na hipótese de o empregado não ser servidor público

VIII - férias proporcionais convertidas em pecúnia

IX - abono pecuniário de férias de que trata o art. 143 da CLT

X - férias em dobro ao empregado na rescisão contratual

XI - adicional de 1/3 (um terço) previsto CF/88, quando agregado a pagamento de
férias -simples ou proporcionais - vencidas e não gozadas, convertidas em pecúnia,
em razão de rescisão do contrato de trabalho

XII - auxílio-condução, quando pago a oficiais de justiça para recompor as perdas
experimentadas em razão da utilização de veículo próprio para o exercício da função
pública

XIII - parcela indenizatória devida aos parlamentares em face de convocação para
sessão legislativa extraordinária




                                                                                                18




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
XIV - verbas recebidas a título de auxílio-creche e auxílio pré-escolar pelos
trabalhadores até o limite de 5 anos de idade de seus filhos

XV - verbas recebidas a título de reembolso-babá

XVI - verbas recebidas a título de dano moral

XVII - valores recebidos a título de aposentadoria, reforma ou pensão, quando o
beneficiário for portador do gênero patológico “cegueira”, seja ela binocular ou
monocular, desde que devidamente caracterizada por definição médica




                                                                                                19




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 06.



                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
