                                                                                     Índice
1)  Contribuintes do IPI
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Comentadas - IPI - Parte II                                                                                                                                                    19

3)  Lista de Questões - IPI Parte II                                                                                                                                                        25
..............................................................................................................................................................................................
                                    CONTRIBUINTES
O contribuinte é também denominado sujeito passivo direto, ou seja, a pessoa que tem relação pessoa e
direta com a situação que constitua o respectivo fato gerador da obrigação tributária.

No caso do IPI, o RIPI previu como contribuintes as seguintes pessoas:

       Art. 24. São obrigados ao pagamento do imposto como contribuinte:

       I - o importador, em relação ao fato gerador decorrente do desembaraço aduaneiro de produto de
       procedência estrangeira;

       II - o industrial, em relação ao fato gerador decorrente da saída de produto que industrializar em
       seu estabelecimento, bem como quanto aos demais fatos geradores decorrentes de atos que
       praticar;

       III - o estabelecimento equiparado a industrial, quanto ao fato gerador relativo aos produtos que
       dele saírem, bem como quanto aos demais fatos geradores decorrentes de atos que praticar; e

       IV - os que consumirem ou utilizarem em outra finalidade, ou remeterem a pessoas que não sejam
       empresas jornalísticas ou editoras, o papel destinado à impressão de livros, jornais e periódicos,
       quando alcançado pela imunidade prevista no inciso I do art. 18.

Imagino que muitas dúvidas tenham surgido neste momento. Estou certo? Vamos estudar cada contribuinte
separadamente!

Entretanto, não podemos nos aprofundar sem, antes, conhecer o princípio da autonomia dos
estabelecimentos:

       Art. 24 - (...):

       Parágrafo único. Considera-se contribuinte autônomo qualquer estabelecimento de importador,
       industrial ou comerciante, em relação a cada fato gerador que decorra de ato que praticar.

         Isso significa que os diversos estabelecimentos de uma mesma pessoa jurídica são autônomos,
possuindo domicílio fiscal próprio, e devendo cumprir obrigações acessórias – como escrituração de livros
fiscais, por exemplo – independentemente dos demais.

        Nessa esteira, quando uma fábrica remete seus produtos para beneficiamento em outro
estabelecimento, ainda que pertencente à mesma pessoa jurídica, ocorre o fato gerador do IPI, tendo em
vista o princípio da autonomia dos estabelecimentos.

        Observação: No caso citado, embora ocorra o fato gerador, na prática não há pagamento
        de imposto, pois o contribuinte pode se valer do instituto da suspensão, a ser estudado em
        momento específico.
Importador

O importador é tanto a pessoa física como a pessoa jurídica que promove a entrada de mercadorias
estrangeiras no território nacional. É quem registra a Declaração de Importação (DI), promovendo o
desembaraço aduaneiro, sendo este o fato gerador do IPI, como se verá em momento apropriado.




Não há necessidade de haver operação de industrialização neste caso, bastando que os produtos
importados sejam industrializados.



A respeito da incidência do IPI na importação, havia muita discussão judicial a respeito da importação de
veículos por pessoa física, quando destinado a seu uso próprio. Sobre esta situação, o STJ já chegou a se
posicionar no sentido de que não haveria incidência do imposto, haja vista que o fato gerador do IPI constitui
operação de natureza mercantil ou assemelhada, o que não ocorreria neste caso.

Contudo, em fevereiro de 2016 o STF encerrou o julgamento do RE 723.651/RS, decidindo que é legítima a
incidência do IPI na importação de automóveis por pessoas físicas para uso próprio. A decisão foi tomada
com repercussão geral e é muito relevante para fins de concurso público, já que, como vimos, o STJ e até
mesmo o próprio STF, já decidiu em sentido contrário.

O raciocínio da decisão leva em consideração que a cobrança do IPI na importação dos veículos não afronta
o princípio da não cumulatividade nem implica bitributação. A manutenção de sua incidência, por outro lado,
preserva o princípio da isonomia, uma vez que promove igualdade de condições tributárias entre o fabricante
nacional, já sujeito ao imposto em território nacional, e o fornecedor estrangeiro.

Na ocasião, o STF teve a oportunidade de julgar a modulação dos efeitos dessa decisão para apenas alcançar
casos futuros. Contudo, a modulação foi rejeitada e isso significa que a decisão tomada pelos Ministros da
Suprema Corte alcançará as operações de importação de veículos pelas pessoas físicas realizadas antes da
decisão do STF.

Um detalhe bastante interessante é o fato de o importador praticar dois fatos geradores. O primeiro ocorre
com o desembaraço aduaneiro, ao promover a entrada dos produtos industrializados estrangeiros no
território nacional. O segundo fato gerador ocorre quando esses produtos saírem do estabelecimento do
importador, que, neste caso, será um estabelecimento equiparado a industrial.

        Observação: Guarde a sua dúvida para as próximas páginas, pois tudo isso será explicado
        de forma mais detalhada, quando estudarmos os estabelecimentos equiparados a
        industriais. Ok? Por ora, apenas tenha em mente que o importador pratica dois fatos
        geradores.
Pessoas que descumprem a condição de utilização do papel
imune

Nós aprendemos na aula anterior que a imunidade dos livros, por exemplo, é absoluta, ou seja, sendo livro,
há imunidade do IPI. No entanto, no que se refere ao papel, este só estará imune se for utilizado na impressão
dos livros, jornais ou periódicos. Há, portanto, uma condição.

Nessa linha, se o papel é utilizado na impressão dos livros, jornais ou periódicos, não há qualquer incidência
de IPI sobre ele. Contudo, se houver descumprimento da referida condição, incide o IPI. Havendo incidência,
deve existir um sujeito passivo, na condição de contribuinte, para arcar com o tributo. São eles:

•   A empresa que tinha por finalidade a impressão de livro, jornal ou periódico, mas que acabou utilizando
    o papel para outros fins;
•   A empresa fabricante, importadora ou distribuidora do papel imune quando o remete a outra empresa
    que não seja jornalística ou editora.

Observe que, se a empresa fabricante, importadora ou distribuidora do papel o encaminha para uma
empresa jornalística, por exemplo, com a finalidade de que seja utilizado para impressão de livro, jornal ou
periódico, ela cumpriu o seu papel. Portanto, se posteriormente o papel tiver outra finalidade, quem se
torna contribuinte é o adquirente.

Diferentemente, caso a fabricante, importadora ou distribuidora remeta o papel imune para uma empresa
que não seja jornalística ou editora, é aquela (quem fez a remessa) que se torna contribuinte do IPI.


Estabelecimentos Industriais

      O que vem a ser um estabelecimento industrial, colega concurseiro? Ora, estabelecimento industrial
é quem executa alguma operação de industrialização.

       Nesse sentido, o art. 8º do RIPI dispõe o seguinte:

       Art. 8º - Estabelecimento industrial é o que executa qualquer das operações referidas no art. 4º
       (operações de industrialização), de que resulte produto tributado, ainda que de alíquota zero ou
       isento.




Lembre-se de que estão dentro do campo de incidência do IPI os produtos tributados, ainda que de alíquota
zero ou isentos.
Portanto, fazendo uma associação aos conceitos vistos na aula passada, podemos dizer que é
estabelecimento industrial aquele que executa operação que modifique a natureza, o funcionamento, o
acabamento, a apresentação ou a finalidade do produto, ou o aperfeiçoe para consumo, tal como a
transformação, o beneficiamento, a montagem, o acondicionamento ou reacondicionamento e a renovação
ou recondicionamento (RIPI, art. 4º).

Ademais, podemos dizer que também é considerado estabelecimento industrial o que execute operações
de industrialização, ainda que estas sejam incompletas, parciais ou intermediárias (RIPI, art. 3º).

Para fins de prova, é importante que nos cerquemos de todos os conceitos e definições estabelecidos pelo
RIPI, dado que, em provas de legislação tributária, a tendência é a cobrança da sua literalidade. Nesse rumo,
o RIPI estabeleceu que as expressões “fábrica” e “fabricante” são equivalentes a estabelecimento
industrial. Mas o que vem a ser “estabelecimento”?

A expressão “estabelecimento”, em sua delimitação, diz respeito ao prédio em que são exercidas atividades
geradoras de obrigações, nele compreendidos, unicamente, as dependências internas, galpões e áreas
contínuas muradas, cercadas ou por outra forma isoladas, em que sejam, normalmente, executadas
operações industriais, comerciais ou de outra natureza.


Conceitos essenciais para o estudo dos estabelecimentos
equiparados a industrial

Antes de iniciarmos o estudo dos estabelecimentos equiparados a industrial, um dos temas mais importantes
e detalhados da aula de hoje, vamos nos preparar para isso, ou seja, aprender alguns conceitos básicos.

Faz-se necessário conhecer as definições dadas pelo RIPI dos estabelecimentos atacadistas e varejistas:

São atacadistas os estabelecimentos que efetuarem vendas:

•   De bens de produção, exceto a particulares em quantidade que não exceda a normalmente destinada ao
    seu próprio uso;
•   De bens de consumo, em quantidade superior àquela normalmente destinada a uso próprio do
    adquirente; e
•   A revendedores;

São varejistas os estabelecimentos que efetuarem vendas:

•   Diretas a consumidor, ainda que realize vendas por atacado esporadicamente, considerando-se
    esporádicas as vendas por atacado quando, no mesmo semestre civil, o seu valor não exceder a vinte por
    cento do total das vendas realizadas.

Vamos entender melhor tudo isso!

Nem sempre quem comercializa bens de produção é considerado atacadista. É o caso do estabelecimento
que comercializa tais bens a particulares em quantidade que não exceda a normalmente destinada ao uso
próprio.
Semelhantemente, nem sempre quem comercializa bens de consumo é considerado varejista, pois se a
comercialização for feita em quantidade superior àquela normalmente destinada ao uso próprio do
adquirente, configura-se típica operação de estabelecimento atacadista.

        Observação: Se você ficou em dúvida do que vem a ser “bens de produção”, saiba que o
        RIPI trouxe a definição.

        Além disso, consideram-se bens de produção (RIPI, art. 610):

        •As matérias-primas;

        •Os produtos intermediários, inclusive os que, embora não integrando o produto final,
        sejam consumidos ou utilizados no processo industrial;

        •Os produtos destinados a embalagem e acondicionamento;

        •As ferramentas, empregadas no processo industrial, exceto as manuais; e

        As máquinas, instrumentos, aparelhos e equipamentos, inclusive suas peças, partes e
        outros componentes, que se destinem a emprego no processo industrial.

Dando continuidade, se o estabelecimento varejista realizar vendas por atacado, isso não o descaracteriza
da condição de varejista, desde que as vendas sejam feitas esporadicamente. E o que isso quer dizer? Do
total de vendas realizadas no semestre, no máximo 20% pode ser feito por atacado. Se as vendas por
atacado excederem tal limite, configura-se estabelecimento atacadista.

O mais importante desse tópico é saber que tanto o atacadista como o varejista podem figurar como
estabelecimento equiparado a industrial!


Estabelecimentos Equiparados a Industrial

Nós já vimos o conceito de operação industrial. Também estudamos que o estabelecimento industrial é o
que executa qualquer das operações definidas como sendo industrialização. E o que equiparado a industrial?

Se o estabelecimento industrial executa operações de industrialização, obviamente o equiparado a industrial
não as executa, pois, nesse caso, seria industrial e não apenas equiparado a ele.

“Quer dizer que mesmo não executando operação de industrialização o equiparado a industrial é contribuinte
do IPI”? Sim, e isso você deve ter na “ponta da língua”. Ademais, o fato de se tornar contribuinte faz com
que o estabelecimento fique obrigado ao cumprimento das obrigações tributárias, sejam elas acessórias
ou principais.

Ademais, fique atento, pois a equiparação a industrial não é uma mera arbitrariedade do legislador, pois essa
previsão encontra guarida no texto do CTN, ao dizer que o contribuinte do IPI é “o industrial ou quem a ele
a lei equiparar”.
Neste momento, é mister que você guarde que a equiparação pode ocorrer por determinação da lei ou por
opção do próprio estabelecimento.




A equiparação a industrial ocorre por determinação legal ou por opção do próprio industrial.




         Observação: Mais adiante será esclarecido o porquê de uma pessoa desejar se equiparado
         a industrial e, por consequência, se tornar contribuinte do IPI.

Desse modo, primeiramente vamos tratar dos casos de equiparação por determinação legal, estudando,
posteriormente, os casos em que tal equiparação ocorre por opção.

Hipóteses de equiparação a industrial por determinação legal

De agora em diante, vamos estudar as hipóteses em que ocorre compulsoriamente a equiparação do
estabelecimento a industrial, estando previstas no art. 9º e 10 do RIPI.

1. Estabelecimentos importadores e suas filiais (RIPI, art. 9º, I e II)

Você se lembra quando eu disse que os importadores praticam dois fatos geradores? Pois bem, esta é a hora
de elucidarmos de uma vez todas dúvidas que possam ter surgidos a respeito desse assunto.

Primeiramente, ocorre o fato gerador com o desembaraço aduaneiro, ao promover a entrada dos produtos
industrializados estrangeiros no território nacional. Neste caso, o importador foi eleito contribuinte, pelo
simples fato de ser “importador” (RIPI, art. 24, I).

Além disso, quando os produtos industrializados importados saírem do estabelecimento do importador,
ocorrerá outro fato gerador, fazendo com que o importador, por ficção legal, seja equiparado a um
estabelecimento industrial (RIPI, art. 24, III).




Grosso modo, você pode memorizar os dois momentos em que o importador paga IPI da seguinte forma:
➔ Entrada no País;
➔ Saída do estabelecimento do importador.



Atente-se para o fato de que nem todo importador é equiparado a industrial. A título de exemplo, quando
uma indústria importa uma nova máquina do exterior, para integrar o seu ativo, não há equiparação, tendo
em vista que só ocorre um fato gerador: o desembaraço aduaneiro.

Você até poderia questionar o porquê da ocorrência desse fato gerador, se o importador não executou
nenhuma operação de industrialização. Contudo, lembre-se de que, se ele tivesse industrializado, seria
industrial, e não a este equiparado.

        Observação: Veremos posteriormente que o importador não é duplamente onerado, em
        função do princípio da não cumulatividade. Sendo assim, o que foi pago na importação será
        descontado no montante total devido na saída do seu estabelecimento. Trata-se do
        mecanismo dos créditos e débitos.

O que estudamos até o momento neste tópico diz respeito à importação efetuada pelo estabelecimento
importador, sendo este o estabelecimento receptor dos produtos importados. No entanto, pode ocorrer de
o importador promover a importação, remetendo os produtos industrializados estrangeiros diretamente
à filial da mesma empresa.

Assim, quando a filial da mesma firma do estabelecimento importador, seja varejista ou atacadista, recebe
os produtos diretamente da repartição aduaneira que efetuou o desembaraço aduaneiro, equipara-se a
industrial e é contribuinte do IPI em relação à saída dos produtos industrializados do seu estabelecimento.

2. Importação por encomenda ou por conta e ordem de terceiros (RIPI, art. 9º, IX)

Dando continuidade aos casos de equiparação ao industrial, relativos à importação de produtos
industrializados, são equiparados os estabelecimentos comerciantes, atacadistas ou varejistas, que
adquirirem produtos de procedência estrangeira, importados por encomenda ou por sua conta e ordem,
por intermédio de pessoa jurídica importadora.

Isso significa que o estabelecimento atacadista ou varejista que, em condições normais não seria
contribuinte do IPI, torna-se sujeito passivo por se equiparar ao estabelecimento industrial, já que há uma
importação por encomenda ou por sua conta e ordem.

Ocorre, então, uma importação, havendo incidência de IPI sobre o desembaraço aduaneiro. Posteriormente,
ocorre nova incidência do IPI, quando os produtos saem do estabelecimento do importador, com destino ao
comerciante. Até este ponto, houve duas incidências do IPI sobre o importador.

Quando a mercadoria sai do estabelecimento do comerciante, atacadista ou varejista, como dissemos,
ocorre novo fato gerador do IPI, fazendo com que o comerciante seja equiparado a industrial, ou seja,
contribuinte do IPI.

Ficou difícil de entender? Vamos visualizar:
                   FATO GERADOR 1                 FATO GERADOR 2                 FATO GERADOR 3




                                              SAÍDA DO                         SAÍDA DO
           DESEMBARAÇO
                                          ESTABELECIMENTO                  ESTABELECIMENTO
            ADUANEIRO
                                           DO IMPORTADOR                   DO COMERCIANTE




Presume-se por conta e ordem de terceiro a operação de comércio exterior realizada (RIPI, art. 9º, § 2º):



•   Mediante utilização de recursos de terceiro; ou
•   Em desacordo com os requisitos e condições estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.

Diferentemente, o conceito de importação por encomenda traduz-se na importação realizada com recursos
próprios da pessoa jurídica importadora que adquira mercadorias no exterior para revenda a
encomendante predeterminado, participando ou não o encomendante das operações comerciais relativas à
aquisição dos produtos no exterior (RIPI, art. 9º, § 3º).

Em suma, a diferença básica entre os dois tipos de importação é que, na importação por conta e ordem de
terceiro, este é o importador de fato, sendo dele os recursos utilizados na importação. Por outro lado, na
importação por encomenda, utilizam-se os recursos próprios da pessoa jurídica importadora.

Para concluir esta modalidade de equiparação, pergunta-se: qual é a semelhança mais marcante entre a
importação por conta e ordem e a realizada por encomenda? Ora, em ambos os casos, o comerciante
atacadista ou varejista se torna equiparado a industrial.

Por fim, faz-se necessário conhecer as incumbências da Receita Federal, em relação a essa hipótese de
equiparação a industrial (RIPI, art. 9º, § 1º):

I - deverá estabelecer requisitos e condições para a atuação de pessoa jurídica importadora:

a) por conta e ordem de terceiro; ou

b) que adquira mercadorias no exterior para revenda a encomendante predeterminado; e

II - poderá exigir prestação de garantia como condição para a entrega de mercadorias, quando o valor das
importações for incompatível com o capital social ou o patrimônio líquido do importador ou encomendante
predeterminado ou, no caso de importação por conta e ordem, do adquirente.
3. Encomendantes no mercado interno (RIPI, art. 9º, IV)

Não é somente o encomendante de produtos industrializados importados que se torna equiparado a
industrial. Há também equiparação quando os estabelecimentos comerciais de produtos cuja
industrialização tenha sido realizada por outro estabelecimento da mesma firma ou de terceiro, mediante
remessa, por eles efetuada, de matérias-primas, produtos intermediários, embalagens, recipientes,
moldes, matrizes ou modelos.

Em termos mais simples, o comerciante atacadista ou varejista remete os insumos a um estabelecimento
industrial, que pode ser tanto da mesma firma ou de terceiros, a fim de que este efetue a operação de
industrialização por encomenda. Posteriormente, os produtos industrializados retornam ao estabelecimento
do comerciante, que, ao dar saída a estes, será equiparado a industrial, havendo incidência de IPI.

         Observação: Na saída do estabelecimento industrial, com destino ao encomendante,
         também há incidência de IPI. Ou seja, entregou a encomenda, paga IPI.

         Lembre-se sempre de que os estabelecimentos industriais são contribuintes do IPI.

4. Encomenda de industrialização de bebidas, líquidos alcoólicos e vinagres (RIPI, art. 9º, V)

Não é necessário se preocupar em decorar esta hipótese de equiparação, haja vista ser quase a mesma
situação comentada no item anterior, com o detalhe de que, em se tratando de industrialização de bebidas,
líquidos alcoólicos e vinagres (Capítulo 22 da TIPI), não há necessidade de remessa de insumos, para se
caracterizar a equiparação a industrial.

Além disso, no tocante aos produtos previstos no Capítulo 22 da TIPI, a marca ou o nome fantasia da bebida
pode ser de propriedade de qualquer pessoa, ou seja, do encomendante, de terceiro ou até mesmo do
próprio executor da encomenda.




Se uma questão de prova mencionar a industrialização por encomenda de bebidas e citar alguma restrição
em relação à marca ou nome fantasia, estará errada.



5. Filial atacadista (RIPI, art. 9º, III)

De acordo com o RIPI, são equiparados ao estabelecimento industrial as filiais e demais estabelecimentos
que exercerem o comércio de produtos importados, industrializados ou mandados industrializar por outro
estabelecimento da mesma firma, salvo se aqueles operarem exclusivamente na venda a varejo e não
estiverem enquadrados na hipótese do inciso II, do art. 9º.
O dispositivo determina que aqueles estabelecimentos comerciais de produtos que foram importados, ou
industrializados ou até mesmo industrializados por encomenda por outro estabelecimento da mesma firma,
ou seja, por uma filial, devem ser equiparados a industrial.




Se o estabelecimento comerciante for exclusivamente varejista, não haverá equiparação! Guarde isso!



O aluno mais atento poderia imaginar: se o varejista não é equiparado, poderia haver uma fraude na
operação entre os estabelecimentos da mesma firma. Como assim? Exemplo: o estabelecimento Alfa
importa notebooks e encaminha para Beta (outro estabelecimento da mesma firma) revendê-los no varejo.
Como pertencem à mesma firma, poderia haver uma operação entre eles (Alfa → Beta) por valor simbólico,
recolhendo IPI praticamente nulo, já que Beta não iria recolher IPI nas operações no varejo.

É possível que isso aconteça? Não! Você acha mesmo que o legislador abriria essa brecha?

Estudaremos na próxima aula que o RIPI criou o denominado valor tributável mínimo, que determina, em
linhas gerais, uma base de cálculo mínima, sobre a qual irá incidir o IPI, ainda que a operação de fato tenha
ocorrido por valor inferior. No caso em tela, dispõe o art. 195, II, do RIPI, que o valor tributável (base de
cálculo) não poderá ser inferior a 90% do preço de venda aos consumidores, não inferior ao preço corrente
no mercado atacadista da praça do remetente, quando o produto for remetido a outro estabelecimento da
mesma empresa, desde que o destinatário opere exclusivamente na venda a varejo. Ficou bem claro, certo?

Por último deve ser destacado que o varejista que se encontre na situação prevista no art. 9º, II, do RIPI, não
está excepcionado da equiparação. Ora, esse varejista é aquele que recebeu os produtos diretamente da
repartição aduaneira que efetuou o desembaraço aduaneiro, estudado no primeiro item. Note que ele já é
equiparado a industrial, sendo apenas corroborado no presente item.

6. Atacadista de pérolas, pedras e metais preciosos (RIPI, art. 9º, VI)

Também são equiparados a industrial os estabelecimentos comerciais atacadistas dos produtos classificados
nas posições 71.01 a 71.16 da TIPI, que representam, resumidamente, as pérolas, pedras e metais preciosos
e suas obras.

Observe que, nesse caso, não há qualquer previsão de que o atacadista pertença à mesma firma. Sendo
assim, qualquer estabelecimento comercial atacadista dos produtos supracitados são equiparados a
industrial.



7. Atacadista de bebidas quentes (RIPI, art. 9º, VII)
Foi prevista equiparação a industrial aos estabelecimentos atacadistas e cooperativas de produtores que
derem saída a bebidas alcoólicas e demais produtos, de produção nacional, classificados nas Posições 22.04,
22.05, 22.06 e 22.08 da TIPI e acondicionados em recipientes de capacidade superior ao limite máximo
permitido para venda a varejo, com destino aos seguintes estabelecimentos:

a) industriais que utilizarem os produtos mencionados como matéria-prima ou produto intermediário na
fabricação de bebidas;

b) atacadistas e cooperativas de produtores; ou

c) engarrafadores dos mesmos produtos;




        Observação:

        Posição 22.04: Vinhos;

        Posição 22.05: Vermutes e outros vinhos;

        Posição 22.06: Bebidas fermentadas

        Posição 22.08: Aguardentes, Uísques, Rum, Vodcas, Licores etc.

Assim, veja que os estabelecimentos atacadistas bem como a cooperativa de produtores recebem a bebida
dos seus respectivos produtores, tornando-se equiparados quanto à saída que promoverem de seus
estabelecimentos.

Mas existe uma condição! Os atacadistas e as cooperativas somente serão equiparados a industriais, se os
referidos produtos estiverem acondicionados em recipientes de capacidade superior ao limite máximo
permitido para venda a varejo. Isso significa que ainda existirá um outro processo de industrialização
(acondicionamento) antes de as bebidas serem revendidas ao consumidor final! Concorda?




O que seria um recipiente com capacidade superior ao limite máximo permitido para venda a varejo?

De acordo com o art. 339, do RIPI, as bebidas do Capítulo 22 da TIPI somente poderão ser remetidas ao
comércio varejista, expostas à venda ou vendidas no varejo, acondicionadas em recipientes de capacidade
máxima de um litro.
Satisfeitos os requisitos estudados, ocorrerá o fato gerador do IPI, tendo como contribuinte os
estabelecimentos atacadistas. Contudo, o imposto fica suspenso por conta do art. 44 do RIPI:

       Art. 44. As bebidas alcoólicas e demais produtos de produção nacional, classificados nas Posições
       22.04, 22.05, 2206.00 e 22.08 da TIPI, acondicionados em recipientes de capacidade superior ao limite
       máximo permitido para venda a varejo, sairão obrigatoriamente com suspensão do imposto dos
       respectivos estabelecimentos produtores, dos estabelecimentos atacadistas e das cooperativas de
       produtores, quando destinados aos seguintes estabelecimentos (Lei no 9.493, de 1997, arts. 3º e 4º):

       I - industriais que utilizem os produtos mencionados no caput como matéria-prima ou produto
       intermediário na fabricação de bebidas;

       II - atacadistas e cooperativas de produtores; e

       III - engarrafadores dos mesmos produtos.

       Veja que esta situação

A referida suspensão implica não recolhimento do imposto quando da saída desses produtos dos
estabelecimentos citados acima! Veja que não foram citados apenas os atacadistas e as cooperativas, mas
também os produtores que remeteram os produtos àqueles.

Ficou difícil de entender? Vamos visualizar:




                                 Suspensão de IPI                 Suspensão de IPI




                                                                           ESTABELECIMENTOS
           PRODUTORES DE                       ATACADISTAS E
                                                                           CITADOS NO ART. 44
              BEBIDAS                          COOPERATIVAS
                                                                                DO RIPI




        Observação: O tema “suspensão de IPI” será estudado em outro momento do curso. Por
        ora, memorize que não há recolhimento nas hipóteses de suspensão de IPI.
Recentemente, a Lei 13.241/2015 promoveu alterações no regime de tributação das bebidas quentes, o qual
será estudado em momento oportuno.




8. Atacadista de produtos de beleza importados (RIPI, art. 9º, VIII)

O RIPI equiparou a industrial o atacadista de produtos de beleza (perfumes, produtos de beleza e
maquiagens, xampus, produtos de higiene bucal etc.) importados, adquiridos de estabelecimentos
importadores. Veja que o atacadista não se confunde com o importador, pois este já é equiparado a
industrial, conforme estudamos no primeiro item.

Como decorrência disso, o IPI incide em três momentos distintos:

1 – Por ocasião do desembaraço aduaneiro;

2 – Pela saída dos produtos do estabelecimento do importador;

3 – Pela saída dos produtos do estabelecimento do atacadista.

9. Atacadista de automóveis (RIPI, art. 9º, X)

É equiparado ao estabelecimento industrial o atacadista de automóveis, aplicando-se, inclusive, ao
estabelecimento fabricante de tais produtos, em relação aos que forem produzidos por outro fabricante,
ainda que domiciliado no exterior, que os revender (RIPI, art. 9º, § 4º).

Em relação às concessionárias, em regra, não são consideradas atacadistas e, portanto, não são equiparadas
a industrial. Contudo, se as vendas no atacado excederem 20% do total de vendas no semestre civil, a
concessionária passa a se caracterizar como atacadista e, consequentemente, como equiparada a industrial.




É possível que as concessionárias de automóveis sejam equiparadas a industrial.



Destaque-se que também se equipara a estabelecimento industrial a empresa comercial atacadista
adquirente dos produtos classificados nas Posições 87.01 a 87.05 da TIPI (tratores, automóveis de
passageiros etc.), industrializados por encomenda por conta e ordem de pessoa jurídica domiciliada no
exterior, da qual é controlada direta ou indiretamente

10. Atacadista de produtos específicos, em operação realizada entre pessoas interligadas (RIPI, art. 10)
São equiparados a estabelecimento industrial os estabelecimentos atacadistas que adquirirem os produtos
relacionados no Anexo III da Lei no 7.798, de 10 de julho de 1989, de estabelecimentos industriais ou dos
estabelecimentos equiparados a industriais de que tratam os incisos I a V do art. 9º (importador, filial que
recebe diretamente da repartição aduaneira, filial atacadista ou encomendante).

A equiparação que estamos estudando aplica-se nas hipóteses em que o adquirente e o remetente dos
produtos sejam empresas controladoras ou controladas, coligadas, interligadas ou interdependentes. Ora,
é justamente quando há ligação entre as empresas que surge a possibilidade de manobras com o objetivo
de reduzir a arrecadação tributária.

Da relação de estabelecida no Anexo III da citada lei poderão, mediante decreto, ser excluídos produtos ou
grupo de produtos cuja permanência se torne irrelevante para arrecadação do imposto, ou incluídos outros
cuja alíquota seja igual ou superior a 15%.

        Observação: A lista do Anexo III da Lei 7.798/89 pode ser alterada por decreto e, de fato,
        foi alterada pelo Decreto 8.393/2015. Dentre os produtos incluídos nessa equiparação
        estão os produtos de beleza. Mas não se confunde com o art. 9°, VIII, já estudado, pois
        naquele caso a equiparação é específica para importação e o rol de produtos é bastante
        amplo.

Ou seja, é possível excluir os produtos definidos na lista ou acrescentar outro, desde que a alíquota do IPI
seja igual ou superior a 15% para os produtos que serão incluídos.

11. Industrial que revende bens de produção (RIPI, art. 9º, § 6º)

Imagino que, se você tiver prestado atenção nessa hipótese de equiparação, deve ter achado no mínimo
estranho um estabelecimento industrial ser equiparado a industrial. Mas é bastante simples de entender!
Vejamos o que estabelece o art. 9º, § 6º:

   § 6º - Os estabelecimentos industriais quando derem saída a matéria-prima, produto intermediário e
   material de embalagem, adquiridos de terceiros, com destino a outros estabelecimentos, para
   industrialização ou revenda, serão considerados estabelecimentos comerciais de bens de produção e
   obrigatoriamente equiparados a estabelecimento industrial em relação a essas operações.

As palavras-chave desse dispositivo são “adquiridos de terceiros”. Ou seja, embora o estabelecimento
industrial execute operações de industrialização, ele pode também adquirir bens de produção (já definimos
esse conceito, correto?), sem executar qualquer industrialização, e revendê-los a outros estabelecimentos.

Note bem que a equiparação a industrial ocorre porque o estabelecimento industrial, em relação aos bens
de produção revendidos, é considerado estabelecimento comercial de bens de produção, e por esse motivo
fica equiparado a estabelecimento industrial, unicamente em relação a essas operações.

Quando eu disse “unicamente”, é porque o estabelecimento continua sendo industrial, em relação às
operações de industrialização que ele realiza. Contudo, no que se refere à revenda de bens de produção, é
considerado estabelecimento equiparado a industrial.
É possível que um estabelecimento seja “industrial” e “equiparado a industrial”.




                                                                       ESTABELECIMENTO
                                    INDUSTRIALIZAÇÃO
                                                                          INDSUTRIAL



   ESTABELECIMENTO
      INDSUTRIAL

                                     REVENDA DE BENS                   ESTABELECIMENTO
                                     DE PRODUÇÃO DE                      EQUIPARADO A
                                        TERCEIROS                         INDUSTRIAL




12. Distribuição de águas, cervejas e refrigerantes (RIPI, art. 9º, XI, XII, XIII, XIV e XV - revogados do RIPI, e
    substituídos pelos incisos XVI, XVII e XVIII)

Há diversas hipóteses de equiparação a industrial, relativas às bebidas frias, como água, cerveja e
refrigerante. Elas foram disciplinadas no art. 9º, XI a XV do RIPI, e serão abordadas em outro momento, pois
possuem certas peculiaridades que não nos convém estudá-las agora.

         Observação: O tratamento deste assunto sofreu alterações, em virtude da publicação da
         Lei 13.097/2015, regulamentada pelo Decreto 8.442/2015. Sendo assim, os incisos XI a XV
         do art. 9° não mais são aplicáveis à tributação das bebidas frias. Por isso, foram revogados
         do RIPI pelo Decreto 10668/21, e incluídos os incisos XVI, XVII e XVIII. Essas considerações
         serão vistas em momento oportuno.

Hipóteses de equiparação a industrial por opção

Quando determinado estabelecimento é equiparado a industrial, como vimos, torna-se contribuinte do IPI.
Portanto, o mais natural é que a legislação tributária determine as situações em que os estabelecimentos
obrigatoriamente se sujeitam à equiparação e, consequentemente, ao pagamento de IPI. Afinal de contas,
você de imaginar que ninguém se propõe a pagar impostos por vontade própria, não é mesmo?
Curiosamente, há previsão de equiparação a industrial por opção. Ou seja, permite-se que os
estabelecimentos tornem-se contribuintes por vontade própria, sem qualquer imposição legal.

Nessa linha, vejamos os estabelecimentos que podem se tornar equiparados a industrial por opção:

•   Os estabelecimentos comerciais que derem saída a bens de produção, para estabelecimentos industriais
    ou revendedores;
•   As cooperativas que se dedicarem à venda em comum de bens de produção, recebidos de seus associados
    para comercialização.

Você deve se lembrar do que aprendemos acerca do princípio da não cumulatividade que permite que o
montante de IPI cobrado em operação anterior pode ser compensado na operação subsequente.

Pois bem, com base nisso, os citados estabelecimentos podem optar por sofrer a tributação, a fim de
possibilitar que os adquirentes dos seus produtos se creditem do valor por eles pago. Se tal opção não
fosse possível, os seus clientes poderiam optar por adquirir produtos de outros fornecedores.

Destaque-se que tal opção é feita mediante alteração dos dados cadastrais do estabelecimento, no CNPJ,
para sua inclusão como contribuinte do IPI. O mesmo se pode dizer em relação à desistência da
equiparação.




Permite-se desistir da equiparação, não sendo, portanto, irretratável.

Por fim, é interessante ressaltar que, ao optar pela equiparação, o contribuinte não fica obrigado apenas ao
cumprimento da obrigação tributária principal (pagamento do IPI), mas também das obrigações
acessórias, até a formalização da desistência.
                          QUESTÕES COMENTADAS
1.QUESTÃO INÉDITA/2019
Somente o importador pessoa jurídica contribui com o IPI, ao promover o desembaraço aduaneiro.

Comentário: Seja pessoa física ou jurídica, o desembaraço aduaneiro constitui fato gerador do IPI, sendo o
importador o contribuinte.

Gabarito: Errada

2.QUESTÃO INÉDITA/2019
As filiais e demais estabelecimentos que exercerem o comércio de produtos importados, industrializados ou
mandados industrializar por outro estabelecimento da mesma firma são, via de regra, equiparadas a
industrial.

Comentário: A questão apresenta a regra geral, que é a equiparação.

Gabarito: Correta

3.QUESTÃO INÉDITA/2019
A equiparação a estabelecimento industrial somente ocorre por imposição legal.

Comentário: Existem estabelecimentos que se tornam equiparados a industrial por opção, nos termos do
art. 11, do RIPI.

Gabarito: Errada

4.QUESTÃO INÉDITA/2019
Equiparam-se a estabelecimento industrial os estabelecimentos importadores de produtos de procedência
estrangeira, ainda que não deem saída a esses produtos.

Comentário: O art. 9º, I, do RIPI, determina a equiparação dos estabelecimentos importadores de produtos
de procedência estrangeira quando derem saída a esses produtos. Se tais estabelecimentos não dão saída
aos produtos importados, figuram como contribuinte, na qualidade de importador, em relação ao fato
gerador ocorrido com o desembaraço aduaneiro dos referido produtos.

Gabarito: Errada

5.QUESTÃO INÉDITA/2019
Equiparam-se a estabelecimento industrial os estabelecimentos exclusivamente varejistas que receberem,
para comercialização, diretamente da repartição que os liberou, produtos importados por outro
estabelecimento da mesma firma.

Comentário: O art. 9º, II, do RIPI, determina a equiparação a estabelecimento industrial dos
estabelecimentos, ainda que varejistas, que receberem, para comercialização, diretamente da repartição
que os liberou, produtos importados por outro estabelecimento da mesma firma. Logo, ainda que o
estabelecimento seja exclusivamente varejista, será equiparado a industrial.

Gabarito: Correta

6.QUESTÃO INÉDITA/2019
Se o estabelecimento comercial “A” encomenda uma industrialização ao estabelecimento industrial “B”,
remetendo a este matérias-primas necessárias à fabricação dos produtos, pode-se afirmar que o
estabelecimento comercial “A” é equiparado a industrial.

Comentário: Trata-se do art. 9º, IV, do RIPI, que prevê a equiparação dos estabelecimentos comerciais de
produtos cuja industrialização tenha sido realizada por outro estabelecimento da mesma firma ou de
terceiro, mediante a remessa, por eles efetuada, de matérias-primas, produtos intermediários, embalagens,
recipientes, moldes, matrizes ou modelos.

Gabarito: Correta

7.QUESTÃO INÉDITA/2019
O estabelecimento “Y” importa computadores, sofrendo a incidência do IPI, por ocasião do desembaraço
aduaneiro. Posteriormente, esta empresa remete seus produtos a outro estabelecimento “Z”, da mesma
firma, para revendê-los aos consumidores no varejo. Diante da situação apresentada, o estabelecimento “Z”
não é equiparado a industrial.

Comentário: A questão aborda a regra contida no art. 9º, III, do RIPI, prevendo o caso de equiparação das
filiais e demais estabelecimentos que exercerem o comércio de produtos importados, industrializados ou
mandados industrializar por outro estabelecimento da mesma firma, salvo se aqueles operarem
exclusivamente na venda a varejo. Como neste caso o estabelecimento “Z” é varejista e não recebeu os
produtos importados diretamente da repartição que os liberou (RIPI, art. 9º, II), não há que se falar em
equiparação. Questão correta.

Gabarito: Correta

8.QUESTÃO INÉDITA/2019
De acordo com o Decreto 7.212/2010 (Regulamento do IPI), considera-se sujeito passivo do IPI, na qualidade
de contribuinte os seguintes, exceto:
a) O importador, em relação ao fato gerador decorrente do desembaraço aduaneiro de produto de
procedência estrangeira;
b) O industrial, em relação ao fato gerador decorrente da saída de produto que industrializar em seu
estabelecimento, bem como quanto aos demais fatos geradores decorrentes de atos que praticar;
c) O estabelecimento equiparado a industrial, quanto ao fato gerador relativo aos produtos que dele saírem,
bem como quanto aos demais fatos geradores decorrentes de atos que praticar;
d) O transportador, em relação aos produtos tributados que transportar, desacompanhados da
documentação comprobatória de sua procedência;
e) Os que consumirem ou utilizarem em outra finalidade, ou remeterem a pessoas que não sejam empresas
jornalísticas ou editoras, o papel destinado à impressão de livros, jornais e periódicos, quando alcançado
pela imunidade prevista no inciso I do art. 18 do RIPI.

Comentário:

Alternativa A: Trata-se de contribuinte, conforme previsão no art. 24, I, do RIPI. Item correto.

Alternativa B: Trata-se de contribuinte, conforme previsão no art. 24, II, do RIPI. Item correto.

Alternativa C: Trata-se de contribuinte, conforme previsão no art. 24, III, do RIPI. Item correto.

Alternativa D: O transportador, no caso apresentado, é obrigado ao pagamento do IPI como responsável, de
acordo com o art. 25, I, do RIPI. Item errado.

Alternativa E: Trata-se de contribuinte, conforme previsão no art. 24, IV, do RIPI. Item correto.

Gabarito: Letra D

9.ESAF/TRF/2003
Para ser caracterizado como tal, o estabelecimento industrial deve
a) estar estabelecido em local apropriado, ou seja, na área industrial do município.
b) exercer uma, ou mais, das operações a seguir: transformação, beneficiamento, montagem,
acondicionamento ou reacondicionamento e renovação ou restauração, e que destas operações resulte
produto tributado, ainda que de alíquota zero.
c) revender produtos industrializados por terceiros, na condição de estabelecimento atacadista.
d) somente elaborar produtos com alíquota do IPI superior a 0% (zero por cento).
e) importar produtos industrializados diretamente do exterior e dê saída a tais produtos.

Comentário:

Alternativa A: Estabelecimento industrial é o que executa qualquer das operações de industrialização. Como
a localização das instalações é irrelevante para caracterizar certa operação como industrialização (art. 4º,
parágrafo único), não é necessário que o estabelecimento esteja localizado em local apropriado. Item errado.

Alternativa B: É exatamente o que diz o art. 8º do RIPI. Item correto.

Alternativa C: Essa alternativa não se caracteriza como estabelecimento industrial, nem como equiparado.
Item errado.

Alternativa D: Segundo o disposto no art. 8º, estabelecimento industrial é que realiza operação de
industrialização, da qual resulte produto tributado, ainda que de alíquota zero ou isento. Item errado.

Alternativa E: Na realidade, quem importa produtos industrializados e dá saída a tais produtos é considerado
estabelecimento equiparado a industrial. Item errado.
Gabarito: Letra B

10.ESAF/TRF/2000
Não se considera estabelecimento industrial o que executa operações de que resulte produto tributado,
quando a alíquota for zero.

Comentário: O único erro da questão foi inserir o “não” em seu início. Na verdade, considera-se
estabelecimento industrial o que executa operações de que resulte produto tributado, quando a alíquota for
zero.

Gabarito: Errada

11.ESAF/TRF/2000
Não se equiparam a estabelecimento industrial os estabelecimentos importadores de produtos de
procedência estrangeira, que dêem saída a esses produtos, se não realizam qualquer operação que
modifique a natureza, o funcionamento, o acabamento, a apresentação ou a finalidade do produto, ou o
aperfeiçoe para consumo.

Comentário: Não seria nem mesmo necessário decorar essa hipótese de estabelecimento equiparado a
industrial. Observe que no final da assertiva, há uma condição de que, se os estabelecimentos não realizam
qualquer operação de industrialização, não podem ser equiparados a industrial. Ora, se realizassem
industrialização seriam estabelecimentos industriais, e não equiparados a eles.

Gabarito: Errada

12.ESAF/TRF/2000
Não se considera industrialização o preparo de produtos alimentares, não acondicionados em embalagem
de apresentação.

Comentário: O preparo de produtos alimentares, não acondicionados em embalagem de apresentação, é
uma das operações excluídas do conceito de industrialização.

Gabarito: Correta

13.ESAF/TRF/2002-1
Relativamente às cooperativas, constituídas nos termos da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971, que se
dedicarem a venda em comum dos bens de produção, recebidos de seus associados para comercialização, a
legislação sobre produtos industrializados as considera estabelecimentos:
a) equiparados à Industrial.
b) Industriais
c) Equiparados a importadores.
d) Equiparados à Industrial, por opção.
e) Comerciais.
Comentário: Há estabelecimentos que são equiparados a industriais por força do disposto no RIPI. Há
também aqueles que não são contribuintes do IPI, mas podem optar por se tornarem equiparados a
industriais, como é o caso das cooperativas que se dedicarem a venda em comum dos bens de produção,
recebidos de seus associados para comercialização. A resposta, portanto, é a Letra D.

Gabarito: Letra D

14.ESAF/ATRFB/2012
São equiparados aos estabelecimentos industriais para fins de incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados os estabelecimentos que comercializam produtos cuja industrialização tenha sido realizada
por outro estabelecimento da mesma firma ou de terceiro, mediante a remessa, por eles efetuada, de
matérias-primas, produtos intermediários, embalagens, recipientes, moldes, matrizes ou modelos.

Comentário: Conforme prevê o art. 9º, IV, do RIPI, são equiparados aos estabelecimentos industriais os
estabelecimentos comerciais de produtos cuja industrialização tenha sido realizada por outro
estabelecimento da mesma firma ou de terceiro, mediante a remessa, por eles efetuada, de matérias-primas,
produtos intermediários, embalagens, recipientes, moldes, matrizes ou modelos.

Gabarito: Correta

15.ESAF/ATRFB/2012
São equiparados aos estabelecimentos industriais para fins de incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados os estabelecimentos, ainda que varejistas, que receberem, para comercialização,
diretamente da repartição que os liberou, produtos importados por outro estabelecimento da mesma firma.

Comentário: De acordo com o art. 9º, II, do RIPI, os estabelecimentos, ainda que varejistas, que receberem,
para comercialização, diretamente da repartição que os liberou, produtos importados por outro
estabelecimento da mesma firma, são equiparados aos estabelecimentos industriais.

Gabarito: Correta

16.ESAF/ATRFB/2012
São equiparados aos estabelecimentos industriais para fins de incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados os estabelecimentos atacadistas e cooperativas de produtores que derem saída a bebidas
alcoólicas.

Comentário: Segundo o disposto no art. 9º, VII, os estabelecimentos atacadistas e cooperativas de
produtores que derem saída a bebidas alcoólicas são equiparados aos estabelecimentos industriais. Esta
questão, na realidade, está incompleta, já que o referido dispositivo estabelece algumas condicionantes para
o enquadramento desses estabelecimentos como equiparados a industrial. Mesmo assim, a banca
considerou correta.

Gabarito: Correta

17.QUESTÃO INÉDITA/2019
Em função do princípio da autonomia dos estabelecimentos, pode-se dizer que é considerado contribuinte
autônomo qualquer estabelecimento de importador, industrial ou comerciante, em relação a cada fato
gerador que decorra de ato que praticar.

Comentário: De acordo com o art. 24, par. único, do RIPI, considera-se contribuinte autônomo qualquer
estabelecimento de importador, industrial ou comerciante, em relação a cada fato gerador que decorra de
ato que praticar. Trata-se do princípio da autonomia dos estabelecimentos.

Gabarito: Correta
               LISTA DAS QUESTÕES COMENTADAS
1.             QUESTÃO INÉDITA/2019
Somente o importador pessoa jurídica contribui com o IPI, ao promover o desembaraço aduaneiro.


2.            QUESTÃO INÉDITA/2019
As filiais e demais estabelecimentos que exercerem o comércio de produtos importados, industrializados ou
mandados industrializar por outro estabelecimento da mesma firma são, via de regra, equiparadas a
industrial.


3.            QUESTÃO INÉDITA/2019
A equiparação a estabelecimento industrial somente ocorre por imposição legal.


4.            QUESTÃO INÉDITA/2019
Equiparam-se a estabelecimento industrial os estabelecimentos importadores de produtos de procedência
estrangeira, ainda que não deem saída a esses produtos.


5.            QUESTÃO INÉDITA/2019
Equiparam-se a estabelecimento industrial os estabelecimentos exclusivamente varejistas que receberem,
para comercialização, diretamente da repartição que os liberou, produtos importados por outro
estabelecimento da mesma firma.


6.            QUESTÃO INÉDITA/2019
Se o estabelecimento comercial “A” encomenda uma industrialização ao estabelecimento industrial “B”,
remetendo a este matérias-primas necessárias à fabricação dos produtos, pode-se afirmar que o
estabelecimento comercial “A” é equiparado a industrial.


7.            QUESTÃO INÉDITA/2019
O estabelecimento “Y” importa computadores, sofrendo a incidência do IPI, por ocasião do desembaraço
aduaneiro. Posteriormente, esta empresa remete seus produtos a outro estabelecimento “Z”, da mesma
firma, para revendê-los aos consumidores no varejo. Diante da situação apresentada, o estabelecimento “Z”
não é equiparado a industrial.




8.            QUESTÃO INÉDITA/2019
De acordo com o Decreto 7.212/2010 (Regulamento do IPI), considera-se sujeito passivo do IPI, na qualidade
de contribuinte os seguintes, exceto:
a) O importador, em relação ao fato gerador decorrente do desembaraço aduaneiro de produto de
procedência estrangeira;
b) O industrial, em relação ao fato gerador decorrente da saída de produto que industrializar em seu
estabelecimento, bem como quanto aos demais fatos geradores decorrentes de atos que praticar;
c) O estabelecimento equiparado a industrial, quanto ao fato gerador relativo aos produtos que dele saírem,
bem como quanto aos demais fatos geradores decorrentes de atos que praticar;
d) O transportador, em relação aos produtos tributados que transportar, desacompanhados da
documentação comprobatória de sua procedência;
e) Os que consumirem ou utilizarem em outra finalidade, ou remeterem a pessoas que não sejam empresas
jornalísticas ou editoras, o papel destinado à impressão de livros, jornais e periódicos, quando alcançado
pela imunidade prevista no inciso I do art. 18 do RIPI.


9.            ESAF/TRF/2003
Para ser caracterizado como tal, o estabelecimento industrial deve
a) estar estabelecido em local apropriado, ou seja, na área industrial do município.
b) exercer uma, ou mais, das operações a seguir: transformação, beneficiamento, montagem,
acondicionamento ou reacondicionamento e renovação ou restauração, e que destas operações resulte
produto tributado, ainda que de alíquota zero.
c) revender produtos industrializados por terceiros, na condição de estabelecimento atacadista.
d) somente elaborar produtos com alíquota do IPI superior a 0% (zero por cento).
e) importar produtos industrializados diretamente do exterior e dê saída a tais produtos.


10.           ESAF/TRF/2000
Não se considera estabelecimento industrial o que executa operações de que resulte produto tributado,
quando a alíquota for zero.


11.           ESAF/TRF/2000
Não se equiparam a estabelecimento industrial os estabelecimentos importadores de produtos de
procedência estrangeira, que dêem saída a esses produtos, se não realizam qualquer operação que
modifique a natureza, o funcionamento, o acabamento, a apresentação ou a finalidade do produto, ou o
aperfeiçoe para consumo.


12.           ESAF/TRF/2000
Não se considera industrialização o preparo de produtos alimentares, não acondicionados em embalagem
de apresentação.
13.           ESAF/TRF/2002-1
Relativamente às cooperativas, constituídas nos termos da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971, que se
dedicarem a venda em comum dos bens de produção, recebidos de seus associados para comercialização, a
legislação sobre produtos industrializados as considera estabelecimentos:
a) equiparados à Industrial.
b) Industriais
c) Equiparados a importadores.
d) Equiparados à Industrial, por opção.
e) Comerciais.


14.              ESAF/ATRFB/2012
São equiparados aos estabelecimentos industriais para fins de incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados os estabelecimentos que comercializam produtos cuja industrialização tenha sido realizada
por outro estabelecimento da mesma firma ou de terceiro, mediante a remessa, por eles efetuada, de
matérias-primas, produtos intermediários, embalagens, recipientes, moldes, matrizes ou modelos.


15.              ESAF/ATRFB/2012
São equiparados aos estabelecimentos industriais para fins de incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados os estabelecimentos, ainda que varejistas, que receberem, para comercialização,
diretamente da repartição que os liberou, produtos importados por outro estabelecimento da mesma firma.


16.              ESAF/ATRFB/2012
São equiparados aos estabelecimentos industriais para fins de incidência do Imposto sobre Produtos
Industrializados os estabelecimentos atacadistas e cooperativas de produtores que derem saída a bebidas
alcoólicas.




17.              QUESTÃO INÉDITA/2019
Em função do princípio da autonomia dos estabelecimentos, pode-se dizer que é considerado contribuinte
autônomo qualquer estabelecimento de importador, industrial ou comerciante, em relação a cada fato
gerador que decorra de ato que praticar.
         GABARITO DAS QUESTÕES COMENTADAS




1.   E              7. C          13. D
2.   C              8. D          14. C
3.   E              9. B          15. C
4.   E              10. E         16. C
5.   C              11. E         17. C
6.   C              12. C
