                                                    Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Legislação Tributária




                                                        Autor:
                                                  Fábio Dutra




                                            09 de Março de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) RFB - Analista Tributário - Legislação Tributária Federal
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                            6

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




    APRESENTAÇÃO DO PROFESSOR E DO CURSO
Olá meu amigo(a)! Tudo bem com você?
Seja bem-vindo ao nosso curso de Legislação Tributária Federal focado no concurso da Receita Federal,
cargo de Analista-Tributário! Nosso curso é totalmente direcionado para o que você precisa para fazer a
prova desse concurso específico, sem enrolação, sem leitura cansativa. E para te falar a verdade, este curso
foi elaborado pensando no aluno que está tendo o primeiro contato com a disciplina.
Então, você pode ficar tranquilo que, mesmo saindo do zero na preparação nesta disciplina, terá condições
de aprendê-la rapidamente e, mais importante do que isso, acertar as questões da prova! Ok? Para
cumprir essa missão, o curso também terá o aprofundamento necessário nos pontos mais explorados em
prova, especialmente aqueles cobrados pela banca responsável pelo concurso da RFB!
Agora, permita-me fazer uma breve apresentação pessoal: meu nome é Fábio Dutra. Sou Auditor-Fiscal da
Receita Federal do Brasil. Sou também pós-graduado em Direito Tributário. Fui aprovado no concurso de
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil de 2012, tendo alcançado a 28ª posição nesse certame
extremamente difícil. Sou também coautor de um livro sobre provas discursivas.
Na Receita Federal, já atuei tanto na área aduaneira, como na área de tributos internos. Já trabalhei em
fronteira, mas hoje trabalho na região sudeste do Brasil. A verdade, meus amigos, é que já tive muitas
experiências nesse cargo do qual muito me orgulho!
No Estratégia Concursos, já escrevi centenas de materiais em PDF, já gravei muitas videoaulas, já participei
de inúmeras revisões de véspera, correções de gabaritos, recursos, discursivas, muita coisa mesmo. Mas o
que eu gostaria de enfatizar aqui é que eu já conheci centenas de alunos que foram aprovados nos mais
diversos concursos Brasil afora. E a sua hora está chegando!
Destaco que o índice de aprovação dos meus cursos aqui no Estratégia Concursos é muito próximo de
100%, sendo que em alguns deles alcançamos a aprovação unânime dos alunos. Portanto, tenha certeza de
que você está adquirindo um material de excelente qualidade, alinhado com o edital do concurso de
Analista da Receita Federal!!!
Em paralelo aos cursos, você pode acompanhar a minha rotina diária e muitas dicas de estudos (resumos,
atualizações, jurisprudência etc.) no meu Instagram (bora lá?!): @proffabiodutra
Estamos juntos até a aprovação!
Prof. Fábio Dutra




        Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    6

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 00




                      ESTRUTURA DO CURSO - RFB

           Aula                                                     Conteúdo Exigido e Abordado
                               Imposto sobre Produtos Industrializados: Princípios e regras constitucionais
          Aula 00
                                                        aplicáveis ao imposto.
          Aula 01                          Imposto sobre Produtos Industrializados: Contribuinte.
          Aula 02                 Imposto sobre Produtos Industrializados: Fato gerador. Base de cálculo.
                              Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza: Princípios e regras
                                  constitucionais aplicáveis ao imposto. Critérios orientadores. Renda e
          Aula 03
                                 Proventos. Conceito. Disponibilidade Econômica ou jurídica. Acréscimo
                                                       ==219a34==




                                                                patrimonial.
          Aula 04               Tributação das pessoas físicas: Fato Gerador. Contribuintes. Responsáveis.
          Aula 05                         Tributação das pessoas físicas: Base de cálculo. Deduções.
                                   Tributação das pessoas físicas: Tributação exclusiva. Sistema de bases
          Aula 06                  correntes. Recolhimento mensal obrigatório (carnê-leão). Tributação
                                                         Definitiva. Ajuste Anual.
          Aula 07                      Tributação das pessoas jurídicas: Contribuintes. Responsáveis.
                                 Tributação das pessoas jurídicas: Fato gerador. Base de cálculo. Despesas
          Aula 08
                                                  dedutíveis e indedutíveis. Lucro real.

                                    Tributação das pessoas jurídicas: Lucro presumido. Lucro arbitrado.
          Aula 09
                                                           Tributação na fonte.

                                 Tributação das pessoas jurídicas: Lucros, rendimentos e ganhos de capital
                                 obtidos no exterior. Preço de transferência. Investimentos em sociedades
          Aula 10                  coligadas e controladas avaliados pelo método do patrimônio líquido.
                                  Reorganizações societárias. Regime de caixa e regime de competência.
                                                                 Apuração.
                                  3. Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural. 3.1. Princípios e regras
                                constitucionais aplicáveis ao imposto. 3.2. Competência e sujeito ativo. 3.3.
                                   Fato gerador. 3.4. Contribuinte. 3.5. Base de cálculo. 3.6. Apuração. 6.
          Aula 11              Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos
                               ou Valores Mobiliários - IOF. 6.1. Princípios e regras constitucionais aplicáveis
                                 ao imposto. 6.2. Fato gerador. 6.3. Contribuinte. 6.4. Base de cálculo. 6.5.
                                                                  Apuração."
                               Contribuição Social sobre o Lucro Líquido. Princípios e regras constitucionais
                                  aplicáveis à contribuição. Fato gerador. Contribuinte. Base de cálculo.
          Aula 12              Apuração. Contribuição de Intervenção de Domínio Econômico destinada a
                               financiar o Programa de Estímulo à Interação Universidade-Empresa para o
                                Apoio à Inovação (Lei nº 10.168, de 29 de dezembro de 2000). Princípios e


      Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                              4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           6

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 00




                                regras constitucionais aplicáveis à contribuição. Fato gerador. Contribuinte.
                                                        Base de cálculo. Apuração.
                                  Contribuições Sociais. Princípios e regras constitucionais aplicáveis às
                                contribuições sociais. Contribuição para o PIS/Pasep e Contribuição para o
                                    Financiamento da Seguridade Social - COFINS. Princípios e regras
                               constitucionais aplicáveis às contribuições. Regime de apuração cumulativa.
                               Fato gerador. Contribuinte. Base de cálculo. Apuração. Regime de apuração
                                  não cumulativa. Fato gerador. Contribuinte. Créditos. Base de cálculo.
          Aula 13
                               Apuração. 9. Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente
                                sobre a importação e a comercialização de petróleo e seus derivados, gás
                              natural e seus derivados, e álcool etílico combustível - Cide-Combustíveis (Lei
                                     nº 10.336, de 19 de dezembro de 2001). 9.1. Princípios e regras
                              constitucionais aplicáveis à contribuição. 9.2. Fato gerador. 9.3. Contribuinte.
                                                    9.4. Base de cálculo. 9.5. Apuração




      Receita Federal (Analista Tributário) Legislação Tributária                                               5
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            6

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
