                                           RESUMO

                                      Introdução às proposições
                                            Proposição lógica

Proposição lógica: é uma oração declarativa à qual pode ser atribuída um, e apenas um, dos dois
possíveis valores lógicos: verdadeiro ou falso.

1.Oração: presença de verbo.

2.Sentença declarativa (afirmativa ou negativa): não são proposições as sentenças exclamativas,
interrogativas, imperativas e optativas.
• "Que noite agradável!" - Sentença exclamativa
• "Qual é a sua idade?" - Sentença interrogativa
• "Chute a bola." - Sentença imperativa (indica uma ordem)
• "Que Deus o conserve." - Sentença optativa (exprime um desejo)

3.Admite um, e apenas um, dos dois possíveis valores lógicos: não são proposições as sentenças abertas
nem os paradoxos.
• " x + 9 = 10" - Sentença aberta
• "Ele correu 100 metros em 9,58 segundos no ano de 2009." - Sentença aberta
• "Esta frase é uma mentira." - Paradoxo

Quantificadores: "todo", "algum", "nenhum", "pelo menos um", "existe" e suas variantes transformam
uma sentença aberta em uma proposição.
                            Distinção entre proposição, sentença e expressão

Sentença: é a exteriorização de um pensamento com sentido completo.
Expressões: não exprimem um pensamento com sentido completo.




As bancas costumam utilizar a palavra expressão como sinônimo de sentença.




                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                A lógica bivalente e as leis do pensamento
Lógica Bivalente = Lógica Proposicional, Lógica Clássica, Lógica Aristotélica. Obedece três princípios,
conhecidos por Leis do Pensamento:
1. Identidade: Uma proposição verdadeira é sempre verdadeira, e uma proposição falsa é sempre falsa.
2. Não Contradição: Uma proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo.
3. Terceiro Excluído: Uma proposição ou é verdadeira ou é falsa. Não existe um terceiro valor "talvez".




                                         Proposições simples
                                     Definição de proposição simples

Proposição simples: não pode ser dividida proposições menores.

                                    Negação de proposições simples
A negação de uma proposição simples p gera uma nova proposição simples ~p.
Uso do "não" e de expressões correlatas: "não", "não é verdade que", "é falso que".
A nova proposição ~p sempre terá o valor lógico oposto da proposição original p.

Se a proposição original é uma sentença declarativa negativa, a negação dela será uma sentença
declarativa afirmativa.
                            q: "Taubaté não é a capital do Mato Grosso."
                             ~q: "Taubaté é a capital do Mato Grosso."

Negação usando antônimos: nem sempre o uso de um antônimo nega a proposição original. "O Grêmio
venceu o jogo". É errado dizer que a negação é "o Grêmio perdeu o jogo", porque o jogo poderia ter
empatado.

Para negar uma proposição simples formada por uma oração principal e por orações subordinadas,
devemos negar o verbo da oração principal.

Dupla negação: ~(~p) ≡ p.
Várias negações em sequência:
• Número par de negações: proposição equivalente a original; e
• Número ímpar de negações: nova proposição é a negação da proposição original.

Descompasso entre a língua portuguesa e a linguagem proposicional: para a linguagem proposicional,
"não vou comer nada" seria equivalente a "vou comer". Na língua portuguesa, tal frase significa que a
pessoa realmente não vai comer coisa alguma.
                                           p: "Vou comer."
                                       ~p: "Vou comer nada."
                                   ~ (~p): "Não vou comer nada."




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                       Proposições compostas
Proposição composta: resulta da combinação de duas ou mais proposições simples por meio do uso de
conectivos.
Valor lógico (V ou F) de uma proposição composta: depende dos valores lógicos atribuídos às proposições
simples que a compõem.
O operador lógico de negação (~ ) não é um conectivo.




A palavra “Se” aponta para a condição Suficiente: “Se p, então q”.




A recíproca de p→q é dada pela troca entre antecedente o e o consequente: q→p. A recíproca é uma
proposição completamente diferente da condicional original.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Conjunção (p∧q): é verdadeira somente quando as proposições p e q são ambas verdadeiras.
Disjunção Inclusiva (p∨q): é falsa somente quando as proposições p e q são ambas falsas
Condicional (p→q): é falsa somente quando a primeira proposição é verdadeira e a segunda é falsa.
Disjunção Exclusiva (p∨q): é falsa quando ambas as proposições tiverem o mesmo valor.
Bicondicional (p↔q): é verdadeira quando ambas as proposições tiverem o mesmo valor.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                        Conversão da linguagem natural para a proposicional
                           Ordem de precedência da negação e dos conectivos

1. Realizar a negação abrangendo o menor enunciado possível (~);
2. Conjunção (∧);
3. Disjunção inclusiva (∨);
4. Disjunção exclusiva (∨);
5. Condicional (→);
6. Bicondicional (↔).
                               Conversão para a linguagem proposicional
O termo proposição é usado para se referir ao significado das orações.
As bancas costumam colocar uma proposição simples em períodos longos para confundir o concurseiro.

                                       Entendimentos do CESPE

                                Período composto por subordinação

Quando dispomos de uma única oração principal com orações subordinadas a ela, temos uma
proposição simples.

                        O impasse entre o sujeito composto e a conjunção “e”

                                  “João e Maria foram ao cinema.”

Entendimento consagrado do CESPE: proposição simples.
Melhor entendimento: proposição composta, pois tem o mesmo sentido de:
                        p∧q: "João foi ao cinema e Maria foi ao cinema."

                               O predicado das orações e a conjunção

Ao se observar o predicado das orações, muitas vezes é possível interpretar que a oração como um todo
seria uma proposição composta por conta de uma possível conjunção “e”. Nesses casos, o CESPE trata o
predicado como um único elemento da oração, de modo que a oração como um todo é uma proposição
simples.

    Para o CESPE, a proposição abaixo não se trata de uma conjunção. É uma proposição simples.
               “As pessoas têm o direito ao livre pensar e à liberdade de expressão.”
                                 “As pessoas têm o direito a isso.”




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                            Tabela-verdade
Número de linhas = 2n, n proposições simples.

O operador de negação "~" não altera o número de linhas.

Passo 1: determinar o número de linhas da tabela-verdade.
Passo 2: desenhar o esquema da tabela-verdade.
Passo 3: atribuir V ou F às proposições simples de maneira alternada.
Passo 4: obter o valor das demais proposições.




                                Tautologia, contradição e contingência

Tautologia é uma proposição cujo valor lógico da tabela-verdade é sempre verdadeiro.
Contradição é uma proposição cujo valor lógico é sempre falso.
Contingência é uma proposição cujos valores lógicos podem ser tanto V quanto F, dependendo
diretamente dos valores atribuídos às proposições simples que a compõem.


                                        p ∨~ p é uma tautologia
                                       p ∧~ p é uma contradição



Métodos para determinar se uma proposição é uma tautologia ou uma contradição
Primeiro método: determinar a tabela-verdade.
Segundo método: provar por absurdo.
Terceiro método: álgebra de proposições

Dizemos que uma proposição p implica q quando a condicional p→q é uma tautologia. A representação
da afirmação "p implica q" é representada por p ⇒ q




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
