                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Raciocínio Lógico -

Equivalências Lógicas.      Trata-se de um material pensado para lhe ajudar em todo esse

processo, visando, inclusive, uma economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é

o bem mais precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1



                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.



                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                   RESUMO DE RACIOCÍNIO LÓGICO



Equivalências Lógicas


  ● Duas proposições A e B são equivalentes quando todos os valores lógicos (V ou

    F) assumidos por elas são iguais para todas as combinações de valores lógicos

    atribuídos às proposições simples que as compõem.


  ● Equivalências Fundamentais:




                                                                                               2



             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Equivalências provenientes da negação de proposições:

        ○ Dupla negação da proposição simples:




        ○ Negação da conjunção e da disjunção inclusiva (leis de De Morgan):

Para negar "e": negar ambas as proposições e trocar o conectivo por "ou".




Para negar "ou": negar ambas as proposições e trocar o conectivo por "e".




        ○ Negação da condicional:




        ○ Negação da disjunção exclusiva:




                                                                                                3



              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.



                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        ○ Negação da bicondicional:




  ● Outras equivalências:

        ○ Equivalência do conectivo bicondicional




        ○ Negação da conjunção para a forma condicional




        ○ Conjunção de condicionais

Quando o termo comum é o consequente, a equivalência apresenta uma disjunção

inclusiva no antecedente.




                                                                                               4



             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Quando o termo comum é o antecedente, a equivalência apresenta uma conjunção

no consequente.




Introdução à álgebra de proposições


  ● Propriedade comutativa:




Todos os conectivos, exceto o condicional "se...então", apresentam propriedade

comutativa.


  ● Propriedade associativa:




                                                                                                5



              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.



                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● Propriedade distributiva:




                                                                                             6



           **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
