                                                       Aula 07
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Raciocínio Lógico Matemático




                                                            Autor:
                                        Equipe Exatas Estratégia
                                                      Concursos


                                               03 de Agosto de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Exatas Estratégia Concursos
      Aula 07




                                                                                     Índice
1) Orientação Temporal
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Raciocínio Lógico Matemático                                                                                                        2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                            6

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Exatas Estratégia Concursos
  Aula 07




                                APRESENTAÇÃO DA AULA
Fala, pessoal!

Hoje iremos abordar orientação temporal.

Nessa aula, serão abordados alguns conceitos básicos de unidades de tempo e de calendários.

A teoria sobre unidades de tempo é basicamente a mesma que você pode ter visto na aula de unidades de
medida, caso esse assunto faça parte do seu edital.

Quanto ao assunto de calendários, percebi que os alunos costumam errar essas questões por uma unidade.
Por exemplo, sendo a resposta de uma questão "terça-feira", percebi que os erros se concentravam nas
alternativas que apresentassem como resposta "segunda-feira" ou "quarta-feira". Para evitarmos esses
erros, desenvolvi uma teoria própria que envolve conceitos de "intervalo inclusive" e "intervalo exclusive".
Seguindo os passos corretamente, você nunca mais vai errar esse tipo de questão.

Vamos exibir, no início da aula, um pequeno resumo para que você tenha uma visão geral do conteúdo antes
de iniciar o assunto.



                         Conte comigo nessa caminhada =)

                         Prof. Eduardo Mocellin.

                                @edu.mocellin




        Receita Federal (Analista Tributário) Raciocínio Lógico Matemático                               3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   6

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Equipe Exatas Estratégia Concursos
 Aula 07




ORIENTAÇÃO TEMPORAL

                                              Orientação temporal
                                                Unidades de tempo

                                             1 minuto = 60 segundos
                                      1 hora = 60 minutos = 3.600 segundos
                                       1 dia = 24 horas = 86.400 segundos

                                               1 semana = 7 dias
                           1 ano = 365 dias (exceto o ano bissexto, que tem 366 dias)

                                             Introdução ao calendário
                                                      ==219a34==




                                          Número de dias de cada mês




                                           Ano normal e ano bissexto
    Fevereiro pode ter 28 dias, para o caso de um ano normal, ou 29 dias, para o caso de um ano bissexto.
    Ano normal: começa e termina no mesmo dia da semana.
    Ano bissexto: termina no dia da semana seguinte ao dia da semana em que começou o ano.

                                  Como determinar se o ano é bissexto ou não




       Receita Federal (Analista Tributário) Raciocínio Lógico Matemático                                   4
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       6

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Exatas Estratégia Concursos
Aula 07




                                       Anos com calendários iguais
   Para termos dois anos com calendários iguais, é necessário que:
   • O primeiro dia de ambos os anos devem começar no mesmo dia da semana; e
   • Ambos os anos devem ser normais ou bissextos, não podendo um ser normal e o outro ser bissexto.

                                     Intervalo inclusive × Intervalo exclusive
   O intervalo inclusive é o número de dias transcorridos entre duas datas em que se considera na contagem
   o dia inicial e o dia final. Para dias de um mesmo mês:
                                   Intervalo inclusive = (Dia Final − Dia Inicial) + 1

   O intervalo exclusive é o número de dias que se deve somar à data inicial para se obter a data final. Para
   dias de um mesmo mês:
                                Intervalo exclusive = (Dia Final − Dia Inicial)

   Quando o intervalo exclusive a ser obtido não é entre datas de um mesmo mês, devemos obter o
   intervalo inclusive e subtrair uma unidade. Isso porque intervalo exclusive é o número de dias entre
   duas datas sem considerar a data inicial. Portanto:
                                  Intervalo exclusive = Intervalo inclusive − 1

                                      Problemas envolvendo dias da semana

                                      Dia da semana da data inicial é dado
   • Identificar o intervalo exclusive;
   • Dividir o intervalo exclusive por 7 e obter o resto;
   • Obter o dia da semana da data final somando o resto ao dia da semana da data inicial.

                                      Dia da semana da data final é dado
   • Identificar o intervalo exclusive;
   • Dividir o intervalo exclusive por 7 e obter o resto;
   • Obter o dia da semana da data inicial subtraindo o resto do dia da semana da data final.

                                 Datas com o mesmo dia da semana
   Duas datas apresentam o mesmo dia da semana quando a divisão do intervalo exclusive por 7 der resto
   zero.

   • Ao somarmos múltiplos de 7 dias (7, 14, 21, etc.) a uma data inicial, a data final obtida apresenta o
   mesmo dia da semana do que a data inicial.
   • Ao subtrairmos múltiplos de 7 dias (7, 14, 21, etc.) de uma data final, a data inicial obtida apresenta o
   mesmo dia da semana do que a data final.




      Receita Federal (Analista Tributário) Raciocínio Lógico Matemático                                         5
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             6

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
