                                                    Aula 11
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                Passo Estratégico de Português




                                                        Autor:
                                       Carlos Roberto Correa




                                             19 de Maio de 2023




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Carlos Roberto Correa
   Aula 11




1 - Apresentação ............................................................................................................. 2
2 - Análise Estatística ....................................................................................................... 3
3 - Linguagem .................................................................................................................. 3
   Tipos de Linguagem ............................................................................................................................ 4
4 - Língua......................................................................................................................... 5
5 - Língua Falada e Língua Escrita ..................................................................................... 6
6 - Fala ............................................................................................................................ 7
   Níveis de fala ....................................................................................................................................... 7
   O conceito de erro em língua ............................................................................................................. 7
   Momentos do discurso ....................................................................................................................... 7
7 - A gíria ......................................................................................................................... 9
   O Preconceito linguístico .................................................................................................................. 10
8 - Tipos de variação linguística ...................................................................................... 11
   Variedade culta padrão (VCP) .......................................................................................................... 15
   Variedade popular ............................................................................................................................ 15
9 - Aposta Estratégica .................................................................................................... 18
10 - Questões-chave de revisão...................................................................................... 19
11 – Lista de questões comentadas ................................................................................ 25
12 - Revisão Estratégica ................................................................................................. 33
   12.1 - Perguntas ................................................................................................................................ 33
   12.2 - Perguntas com respostas ....................................................................................................... 33




           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                                                               1
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                     36
                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




1 - APRESENTAÇÃO
Olá, servidores. Daremos, na aula de hoje, mais um grande PASSO rumo à sua aprovação.
Adentraremos num assunto bastante interessante, sempre cobrados em provas de Língua
Portuguesa: variação linguística e níveis de linguagem.
Desejo-lhes uma excelente aula!
Bons estudos!
Prof. Carlos Roberto

                                            #amoraovernáculo


                “A vida sem luta é um mar morto no centro do organismo universal”.
                                       (Machado de Assis)




                                 Seu cantinho de estudos famoso!
                             Poste uma foto do seu cantinho de estudos e nos
                                         marque no Instagram:



                                            @passoestrategico
                                          @prof_carlosroberto
                          Vamos repostar sua foto no nosso perfil para que ele
                              fique famoso entre milhares de pessoas!




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português            2
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




2 - ANÁLISE ESTATÍSTICA

                    Percentual de incidência em concursos similares (FGV)

                              Interpretação de textos.                         34,98%

            Classes de palavras; Formação e estrutura das palavras.            14,43%

                                     Linguagem.                                 3,96%

                          Ortografia, Acentuação e Crase.                       3,27%

                                 Tipologia Textual.                             3,11%

                                      Pontuação.                                2,90%

                               Colocação pronominal.                            2,61%

                                 Termos da oração.                              2,14%

                 Concordância verbal, nominal e vozes verbais.                  1,92%

             Relação de coordenação e subordinação das orações.                 1,35%

                           Palavras “se”, “que” e “como”.                       1,19%

                            Regência nominal e verbal.                          1,06%




3 - LINGUAGEM
Linguagem é a capacidade que possuímos de expressar nossos pensamentos, ideias, opiniões e
sentimentos. A Linguagem está relacionada a fenômenos comunicativos; se há comunicação, há
linguagem. Podemos usar inúmeros tipos de linguagens para estabelecermos atos de comunicação,
tais como: sinais, símbolos, sons, gestos e regras com sinais convencionais (linguagem escrita e
linguagem mímica, por exemplo). Num sentido mais genérico, a Linguagem pode ser classificada
como qualquer sistema de sinais de que se valem os indivíduos para comunicar-se.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




TIPOS DE LINGUAGEM

A linguagem pode ser:
Verbal: a Linguagem Verbal é a forma de comunicação feita a partir do uso da fala ou da escrita




As figuras acima nos comunicam sua mensagem através da linguagem verbal (são usadas palavras
para transmitir a informação).
Linguagem Não Verbal: é aquela em que se utiliza outros métodos de comunicação, que não são as
palavras. Dentre elas estão a linguagem de sinais, as placas e sinais de trânsito, a linguagem corporal,
uma figura, a expressão facial, um gesto etc.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                               4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




4 - LÍNGUA
A Língua é um instrumento de comunicação. Ela é composta por regras gramaticais que possibilitam
que determinado grupo de falantes consiga produzir enunciados que lhes permitam comunicar-se e
compreender-se.
A língua possui um caráter social: pertence a todo um conjunto de pessoas, as quais podem agir
sobre ela. Cada membro da comunidade pode optar por esta ou aquela forma de expressão. Dessa
forma, cada indivíduo pode usar de maneira particular a língua comunitária, originando a fala. Por
outro lado, não é possível criar uma língua particular e exigir que outros falantes a compreendam.




                                                     É diferente, mas igual!
 Observe que um indivíduo pode pronunciar um enunciado da seguinte maneira:
 A família de Regina era paupérrima


 Outro, no entanto, pode optar por:
 A família de Regina era muito pobre


 As diferenças e semelhanças constatadas devem-se às diversas manifestações da fala de cada um. No
 disso, que essas manifestações de fala devem obedecer às regras gerais da língua portuguesa, para não s
 o risco de produzir enunciados incompreensíveis como:
 Família a paupérrima de era Regina.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                         5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




 Portanto é diferente, pois cada indivíduo pode falar de determinada maneira, mas é igual porque todos p
 falar a mesma língua para que a comunicação seja eficaz.




5 - LÍNGUA FALADA E LÍNGUA ESCRITA
Não devemos confundir língua com escrita, pois são dois meios de comunicação distintos. A escrita
representa um estágio posterior de uma língua. A língua falada é mais espontânea, abrange a
comunicação linguística em toda sua totalidade, já que pode ser permeada por expressões faciais,
gestos, alterações no tom de voz etc. A língua escrita não é apenas a representação da língua falada,
mas sim um sistema mais disciplinado e rígido, uma vez que não conta com o jogo fisionômico, as
mímicas e o tom de voz do falante.
No Brasil, por exemplo, todos falam a língua portuguesa, mas existem usos diferentes da língua
devido a diversos fatores. Dentre eles, destacam-se:


Fatores regionais: é possível notar a diferença do português falado por um indivíduo proveniente
da região nordeste para outro da região sudeste do Brasil. Dentro de uma mesma região, também
há variações no uso da língua. No estado do Rio Grande do Sul, por exemplo, há diferenças entre a
língua utilizada por um cidadão que vive na capital e aquela utilizada por um cidadão do interior do
estado.
Fatores culturais: o grau de escolarização e a formação cultural de um indivíduo também são fatores
que colaboram para essa diferença nos usos da língua. Uma pessoa escolarizada utiliza a língua de
uma maneira diferente da utilização feita por uma pessoa que não teve acesso à educação escolar.
Fatores contextuais: nosso modo de falar varia de acordo com a situação em que nos encontramos.
Quando conversamos com nossos amigos, não usamos os termos que usaríamos se estivéssemos
discursando em uma solenidade de formatura. Concordam?
Fatores profissionais: o exercício de algumas atividades requer o domínio de certas formas de língua
chamadas línguas técnicas. Cheias de termos específicos, essas formas têm uso praticamente
restrito ao intercâmbio técnico de engenheiros, químicos, profissionais da área de direito e da
informática, biólogos, médicos e linguistas por exemplo.
Fatores naturais: o uso da língua pelos falantes sofre influência de fatores naturais, como idade e
sexo. Uma criança não utiliza a língua da mesma maneira que um adulto, daí falar-se em linguagem
infantil e linguagem adulta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                            6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




6 - FALA
É a utilização oral da língua pelo indivíduo. É um ato individual, pois cada indivíduo, para a
manifestação da fala, pode escolher os elementos da língua que lhe convém, conforme seu gosto e
sua necessidade, de acordo com a situação, o contexto, sua personalidade, o ambiente sociocultural
em que vive etc. Desse modo, dentro da unidade da língua, há uma grande diversificação nos mais
variados níveis de fala. Cada indivíduo, além de conhecer o que fala, conhece também o que os
outros falam; é por isso que somos capazes de dialogar com pessoas dos mais variados graus de
cultura, embora nem sempre a linguagem delas seja exatamente como a nossa.
A fala está sempre condicionada pelas regras socialmente estabelecidas da língua, mas é
suficientemente ampla para permitir um exercício criativo da comunicação.

NÍVEIS DE FALA

Baseando-nos no caráter individual da fala, é possível observarmos alguns níveis:
Nível coloquial-popular: é a fala que a maioria das pessoas utiliza no seu dia a dia, principalmente
em situações informais. Esse nível da fala é mais espontâneo. Ao utilizá-lo, não nos preocupamos
em saber se falamos de acordo ou não com as regras formais estabelecidas pela língua.
Nível formal-culto: é o nível da fala normalmente utilizado pelas pessoas em situações formais.
Caracteriza-se por um cuidado maior com o vocabulário e pela obediência às regras gramaticais
estabelecidas pela língua.

O CONCEITO DE ERRO EM LÍNGUA

Em rigor, ninguém comete erro em língua, exceto nos casos de ortografia. O que normalmente se
comete são transgressões da norma culta. Então, num momento íntimo do discurso, se alguém diz:
“Ninguém deixou ele falar”, não comete propriamente erro; apenas transgride a norma culta.
Mas um repórter, ao cometer uma transgressão em sua fala, transgride tanto quanto um indivíduo
que comparece a um banquete trajando bermuda, tênis e camiseta ou quanto um alguém que, numa
praia, apareça vestido de fraque e cartola.
É interessante, então, considerarmos o momento do discurso, que pode ser íntimo, neutro ou
solene. Vamos a eles!

MOMENTOS DO DISCURSO

Momento íntimo é o das liberdades da fala. Em casa, na conversa entre amigos, parentes,
namorados etc., são consideradas perfeitamente normais construções do tipo:
Eu não vi ela hoje.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                           7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




Ninguém deixou ele falar.
Deixe eu ver isso!
Eu te amo, sim, mas não abuse!
Não assisti o filme nem vou assistir.
Sou teu pai, por isso vou perdoá-lo.
Nesse momento, a informalidade prevalece sobre a norma culta, deixando mais livres os
interlocutores (emissor e receptor).


Momento neutro é o do uso da língua-padrão, que é a língua da Nação. Como forma de respeito,
tomam-se por base aqui as normas estabelecidas na gramática, ou seja, a norma culta. Assim,
aquelas mesmas construções são alteradas para:
Eu não a vi hoje.
Ninguém o deixou falar.
Deixe-me ver isso!
Eu te amo, sim, mas não abuses!
Não assisti ao filme nem vou assistir a ele.
Sou seu pai, por isso vou perdoar-lhe.
O momento neutro é o utilizado nos veículos de comunicação de massa (rádio, televisão, jornal,
revista etc.). Daí o fato de não se admitirem deslizes ou transgressões da norma culta na escrita ou
na fala de jornalistas, que, no exercício do trabalho, devem refletir serviço à causa do ensino.


Momento solene é acessível a poucos, é o da arte poética, caracterizado por construções de rara
beleza.


 Vale lembrar que a língua é um costume. Como tal, qualquer
 transgressão, ou chamado erro, deixa de sê-lo no exato
 instante em que a maioria absoluta o comete, passando, assim,
 a constituir fato linguístico, registro de linguagem definitivamente consagrado pelo uso,
 ainda que não tenha amparo gramatical.


 Alguns exemplos:
 Olha eu aqui! (Substituiu: Olha-me aqui!)
 Vamos nos reunir. (Substituiu: Vamo-nos reunir.)



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                           8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




 Não vamos nos dispersar. (Substituiu: Não nos vamos dispersar e Não vamos dispersar-nos.)
 Tenho que sair daqui depressinha. (Substituiu: Tenho de sair daqui bem depressa.)
 O soldado está a postos. (Substituiu: O soldado está no seu posto.)


 Têxtil, que significa rigorosamente que se pode tecer, em virtude do seu significado, não
 poderia ser adjetivo associado a indústria, já que não existe indústria que se pode tecer. Hoje,
 porém, temos não só a indústria têxtil como também o operário têxtil, em vez da indústria
 de fibra têxtil e do operário da indústria de fibra têxtil.
 As formas impeço, despeço e desimpeço, dos verbos impedir, despedir e desimpedir,
 respectivamente, são exemplos também de transgressões ou “erros” que se tornaram fatos
 linguísticos, já que só ocorrem hoje porque a maioria viu tais verbos como derivados de pedir,
 que tem, início, na sua conjugação, com peço. Isso bastou para se “aposentarem” as formas
 então legítimas impido, despido e desimpido, que hoje nenhuma pessoa bem-escolarizada
 tem coragem de usar.



 USO COLOQUIAL/POPULAR                                    USO CULTO

 Pronúncia mais descuidada de certas Maior cuidado com a pronúncia: nós, vocês,
 palavras e expressões: nóis, oceis, tá bão, está bom, não vou, não quer.
 num vô, num qué

 Não utilização das marcas de concordância.               Utilização das marcas de concordância entre
 Ex.: Os menino vai bem.                                  verbo e sujeito.
                                                          Ex.: Os meninos vão bem.

 Uso constante de a gente no lugar de nós.                Uso regular da forma nós.

 Mistura de pessoas gramaticais.                          Uniformidade no uso das pessoas gramaticais.
 Ex.: Você sabe que te enganam.                           Ex.: Você sabe que o enganam. Tu sabes que te
                                                          enganam.




7 - A GÍRIA
Ao contrário do que muitos pensam, a gíria não constitui um flagelo da linguagem. Quem, um dia, já
não usou alguma das expressões bacana, maneiro, cara chato, um chega pra lá, mano? O mal maior
da gíria está no seu uso como forma permanente de comunicação, desencadeando um processo não

        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                              9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Carlos Roberto Correa
    Aula 11




só de esquecimento, como de desprezo do vocabulário oficial. Usada no momento certo, porém, a
gíria é um elemento de linguagem que denota expressividade e revela grande criatividade, desde
que, naturalmente, adequada à mensagem, ao meio e ao receptor.
Note, porém, que estamos falando em gíria, e não em calão, que é a linguagem caracterizada pelo
uso de termos ou expressões obscenas ou grosseiras.
Ainda que criativa e expressiva, a gíria só é admitida na língua falada. A língua escrita não a tolera,
salvo se for na reprodução da fala de determinado meio ou época, com a visível intenção de
documentar o fato, ou no contexto coloquial, na comunicação entre amigos, familiares, namorados
etc., caracterizado pela linguagem informal.

O PRECONCEITO LINGUÍSTICO

Chamamos de preconceito linguístico a discriminação que resulta da realização de comparativos
indevidos entre um modelo idealizado da língua falada com a maneira como as pessoas realmente
se comunicam. Há um “padrão” que foi instituído do falar, quando um grupo foge ao padrão, sofre
preconceito. Temos como exemplo quando se compara a forma de falar de diferentes regiões
dentro de um mesmo país.
Esse tipo de preconceito está ligado, também, à classe social ocupada pelos falantes. Ou seja,
pessoas de poder aquisitivo mais elevado, podendo estudar mais e com melhores condições,
tendem a exercer preconceito contra o modo de falar daqueles mais humildes.
Outra forma muito comum de preconceito linguístico, porém menos difundida, ocorre entre países
falantes da mesma língua, como Brasil e Portugal e Estados Unidos e Inglaterra. Não é raro ouvirmos
que o inglês “de verdade” é o da Inglaterra. Há um forte preconceito nisso, valoriza-se o inglês
britânico em detrimento do americano. As variações das línguas são incompreendidas por algumas
pessoas, o que leva a atitudes preconceituosas.
Segundo Marcus Bagno1, a discriminação com base no modo de falar dos indivíduos é encarada com
muita naturalidade na sociedade brasileira. Os “erros” de português cometidos por analfabetos,
semianalfabetos, pobres e excluídos são criticados pela elite, que “disputa” quem sabe mais a nossa
língua. Segundo o pesquisador, o conhecimento da gramática normativa tem sido usado como um
instrumento de distinção e de dominação pela população culta. “É que, de todos os instrumentos de
controle e coerção social, a linguagem talvez seja o mais complexo e sutil”, afirma. “Para construir
uma sociedade tolerante com as diferenças é preciso exigir que as diversidades nos
comportamentos linguísticos sejam respeitadas e valorizadas”, defende.
O preconceito na língua faz com que os indivíduos se sintam humilhados ou intimidados com a
possibilidade de cometer um erro de português. “Como se o fato de saber a regência ‘correta’ do
verbo implicar gerasse algum tipo de vantagem, de superioridade, de senha secreta para o ingresso


1
 Marcos Bagno é graduado em Letras, com doutorado em Filologia e Língua Portuguesa pela Universidade
de São Paulo (USP) e mestrado em Letras pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). É professor
do Instituto de Letras (IL) da Universidade de Brasília (UnB)


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                        10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  36
                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




num círculo de privilegiados”, afirma o Bagno. Mas ele assegura que esse tal erro, que tanto
aterroriza, na realidade, não existe. Na sua opinião, o que há são variedades do português, como
aquele falado no interior pelo caipira ou aquele falado por alguém que estudou e mora na capital. O
que mais importa para Bagno é o contexto de quem diz o quê, a quem, como e visando que efeito.
E na sala de aula? Isso não significa que a norma culta deva ser desprezada nas escolas. Muito pelo
contrário. Bagno acredita que esta deve ser a base do que é ensinado na cadeira de língua
portuguesa. Mas é preciso entender essa norma como sendo a falada e escrita atualmente pela
população culta do país e não aquela que só existe na gramática, mas ninguém usa.
Vejamos agora os tipos de variações para entendermos a raiz do preconceito.



8 - TIPOS DE VARIAÇÃO LINGUÍSTICA




 A língua não é una (com N mesmo), ou seja, não é indivisível; ela pode ser considerada um conjunto
de dialetos. Já ouvi dizer que em país algum se fala uma língua só. Isso é uma verdade. Há várias
línguas dentro da língua oficial de um país. E, no Brasil, não é diferente. Cada região, cada grupo
sociocultural tem seu falar. Pode-se até afirmar que cada cidadão tem o seu. A essa característica da
Língua damos o nome de variação linguística.
Qualquer cidadão, quando resolve emitir algumas palavras, faz isso não isoladamente. As frases ditas
por cada um de nós não são construídas por nós próprios, mas sim por tudo o que nos fez tornar o
que somos hoje: nossa família, a terra em que nascemos e/ou em que vivemos, as escolas em que
estudamos (principalmente nas séries iniciais), as pessoas com as quais convivemos, os livros que
lemos, os filmes a que assistimos, enfim, nossa maneira de falar é formada, não é criada. E é formada
pouco a pouco. Aliás, nunca é totalmente acabada. Imagine o que acontece com um idoso que nunca
aprendeu a ler nem a escrever ou como uma criança, quando ele ou ela entra em contato com as
letras, seu mundo se transforma. Eles se apoderam de um conhecimento nunca antes imaginado.
Passam a usar expressões desconhecidas até então e, no caso do idoso, ele se torna um cidadão de
fato.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                        11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




O mesmo acontece com os indivíduos que aprenderam a ler e a escrever, mas que não leem nem
escrevem quase nunca. Se passarem a entrar em contato com o mundo das letras, por meio da
leitura de romances, contos, textos filosóficos ou poesias, por exemplo, transformarão sua visão de
mundo e passarão a ter um novo falar, uma vez que terão o que falar: aquilo que leram.

 - Ôpa... Essa é minha deixa!!!
 - Aqueles que ainda não o fazem precisam começar JÁ a assumir o hábito da leitura!


A variação linguística mais evidente é a que corresponde ao lugar em que o cidadão nasceu ou no
qual vive há bastante tempo. Há jeitos de pronunciar as palavras, há melodias frasais diferentes de
região para região. A variação mais famosa do Brasil é o “s” chiante do carioca da gema.


                    Um adendo: o adjetivo “chiante” não é depreciativo ao modo de falar do carioca,
                      e sim um termo usado na fonologia – ou fonética – que representa um som
                      cujo ponto de articulação é pré-palatal, como ocorre nas palavras chá e já. É
                                         assim que o carioca pronuncia o “s”.
                           E a locução “da gema”? Você sabe o significado dela? É o mesmo que
sem mistura, genuíno, puro. Carioca da gema, portanto, é o cidadão nascido na cidade do Rio de
Janeiro; não aquele que se mudou para lá e lá vive há muitos anos.
Voltando à variação linguística: a mais famosa é o “s” chiante do carioca. É a mais famosa, mas não
é a única.
Outra bastante perceptível pelo visitante é o “r” retroflexo do londrinense quando pronuncia
palavras como “porta, carne, certo” e do piracicabano quando pronuncia as mesmas palavras do
londrinense e também as que têm “r” entre vogais: “cara, cera, tora”. Retroflexo significa “curvado
para trás, flexionado para trás”. É o que acontece com a língua quando ocorre a pronúncia dessas
palavras: a ponta dela é flexionada para trás, às vezes até exageradamente.
Também o “l” (ele), na região de Pato Branco - PR, que é alveolar, mesmo antes de consoante e no
final da palavra. Alveolar é o nome dado à consoante que, quando pronunciada, é articulada com a
ponta da língua próxima ou em contato com os alvéolos dos dentes incisivos superiores. Na região
de Pato Branco, pronuncia-se o “ele” de “alto” da mesma forma que o “ele” de “alô”.


A essa variação, que corresponde ao lugar, dá-se o nome de variação diatópica ou geográfica.


A palavra “diatópica” é formada pelos seguintes elementos:
“dia-“, prefixo grego que significa “através de, por meio de, por causa de”;
“topos”, radical grego que significa “lugar”;
“-ico”, sufixo grego, que forma adjetivos.

        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                          12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




A variação diatópica pode ocorrer, como vimos, com sons diferentes. Quando isso acontecer,
dizemos que ocorreu uma variação diatópica fonética, já que fonética significa “aquilo que diz
respeito aos sons da fala.
A diferença, porém, pode não ser de som, mas sim de vocabulário, ou seja, de palavras diferentes
em sua estrutura. Por exemplo, em Curitiba - PR, os jovens chamam de “penal” o estojo escolar para
guardar canetas e lápis; no Nordeste, é comum usarem a palavra “cheiro” para representar um
carinho feito em alguém; o que em outras regiões se chamaria de “beijinho”. Macaxeira, no Norte e
no Nordeste, é a mandioca ou o aipim da região sudeste. Essa variação denominamos de variação
diatópica lexical, já que lexical significa “relativo a vocabulário”.
A diferença pode não ser de som nem de vocabulário. Pode estar na estrutura frasal, ou seja, na
frase toda. Em algumas regiões brasileiras é comum a utilização do pronome “tu”. No Maranhão, no
Espírito Santo e no Rio Grande do Sul, um cidadão diria o seguinte: “Tu já estudaste Química?”. Na
maioria dos outros estados, o cidadão diria assim: “Você já estudou Química”? A essa variação
chamamos de variação diatópica sintática, já que “sintático” significa “parte da gramática que estuda
as palavras enquanto elementos de uma frase”.




                           Variação geográfica ou diatópica
          Trata das diferentes formas de pronúncia, vocabulário e estrutura sintática entre regiões. As
diferenças linguísticas entre as regiões são graduais, nem sempre coincidindo com as fronteiras geográficas,
ou seja, pessoas que moram em outras regiões têm formas diferentes de falar e cada região tem seu devido
sotaque.


Outra variação bastante evidente também é a que corresponde à camada social da qual o indivíduo
faz parte. O falar de um cidadão é subordinado ao nível socioeconômico e cultural dele. Quanto mais
estudo tiver, mais bem trabalhadas serão suas frases. Quanto mais livros ler, mais cultura terá.
Quanto mais exemplos tiver de seus pais e professores, mais facilmente se comunicará com os
demais.
Essa variação, no Brasil, é facilmente identificada. Basta conversar com um cidadão humilde, com
poucos anos de estudos, que já se perceberá uma linguagem diferente da habitual de outras classes
sociais. Frases como “Naonde a gente podemos ponhar esse troço aqui?” ou como “Houveram
menas percas” ou ainda “Estou meia cansada” não são ouvidas em um ambiente em que estejam
pessoas com um grau de escolaridade maior. São frases comuns a quem não teve oportunidades
para ascender a estratos sociais mais privilegiados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                               13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




A essa variação, que corresponde ao estrato social, à camada social e cultural do indivíduo, dá-se o
nome de variação diastrática ou sociocultural.


A palavra “diatrástica” é formada pelos seguintes elementos:
“dia-“, prefixo grego que significa “através de, por meio de, por causa de”;
“estrato”, radical latino que significa “camada”;
“-ico”, sufixo grego, que forma adjetivos.


A variação diastrática, como também ocorre com a diatópica, pode ser fonética, lexical e sintática,
dependendo do que seja modificado pelo falar do indivíduo: falar “adevogado”, “pineu”, “bicicreta”,
é variação diastrática fonética. Usar “presunto” no lugar de “corpo de pessoa assassinada” é variação
diastrática lexical. E falar “Houveram menas percas” no lugar de “Houve menos perdas” é variação
diastrática sintática.
                                     Variação diastrática ou sociocultural


                           Agrupa alguns fatores de diversidade: o nível socioeconômico, determinado pelo
                           meio social onde vive um indivíduo; o grau de educação; a idade e o gênero. A
            variação social não compromete a compreensão entre indivíduos, como poderia acontecer na
           variação regional; o uso de certas variantes pode indicar qual o nível socioeconômico de uma
pessoa, e há a possibilidade de alguém oriundo de um grupo menos favorecido atingir o padrão de maior
prestígio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                            14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




Atrelados à variedade sociocultural estão os conceitos de variedade culta padrão e variedade
popular.

VARIEDADE CULTA PADRÃO (VCP)

É uma variedade linguística que se impôs na comunidade através de um ou mais grupos socialmente
dominantes e tende à preservação da unidade em seu uso, dados os processos de codificação, em
especial o código escrito, e de normalização por que passa. É o registro usado em situações de maior
formalidade, como aulas, conferências, palestras (no uso oral), e como correspondência oficial,
noticiário jornalístico, redação acadêmica (no uso escrito). Por ter a escola como uma das agências
que a implementam, a VCP encontra-se legalmente institucionalizada e associada aos interesses do
grupo ou grupos sociais dominantes. Entretanto, de caráter suprarregional e refletindo um índice de
cultura e prestígio, a VCP serve a qualquer grupo social que a tome por variedade veicular em todos
os contatos formais.
Está claro então que a variedade padrão de qualquer língua, longe de possuir qualquer valor
linguístico que a faça mais prestigiada do que as demais variedades, tem seu predomínio
condicionado a fatores históricos e culturais que lhe renderam atributos ao longo de um processo
institucional, determinado à sua imposição e legitimação.


Características da variedade culta padrão:
A VCP é caracterizada pela disciplina gramatical, o que resulta em significados mais delimitados, e
maior incidência de termos técnicos. A variedade padrão ainda apresenta:
a) organização gramatical (sintática) regulando os enunciados.
b) uso frequente de preposições que indicam relações lógicas, como também as preposições
indicando contextos espaciais e temporais.
c) seleção discriminada de adjetivos e advérbios.
d) ausência, quanto ao padrão escrito, de expressões idiomáticas, gírias e termos chulos.

VARIEDADE POPULAR

A variedade popular se caracteriza pelo relaxamento da disciplina gramatical, por um vocabulário
restrito e usado amplamente nos mais variados sentidos. Contudo, cabe assinalar que a variedade
popular, com farta utilização de expressões idiomáticas, é rica em metáforas e várias outras formas
de colorir a expressão linguística, como a comparação, a ênfase, a atenuação e o eufemismo, muito
frequentes em fórmulas de saudação e polidez, também expressões fáticas, insultos e provérbios.


 Conceitos:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                          15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




 Expressão idiomática é aquela expressão ou frase que assume significado diferente do que
 as palavras que a compõem teriam isoladamente. Elas retratam traços culturais de uma
 determinada região ou país.
 Exemplos:
 acabar em pizza / acertar na mosca / agarrar com unhas e dentes / engolir sapo / cara de
 pau / com uma mão na frente e outra atrás




 Provérbios ou ditos populares são expressões de formato curto, simples e direto que
 transmitem conhecimentos comuns sobre a vida, mas ligados a aspectos universais da vida.
 Exemplos:
 Água mole em pedra dura tanto bate até que fura.
 Mais vale um pássaro na mão do que dois voando.
 Quando um não quer dois não brigam.




Características da variedade popular:
a) sentenças curtas, gramaticalmente simples, muitas vezes incompletas, apresentando construção
sintática deficiente e acentuado emprego da voz ativa.
b) expressões formuladas como perguntas implícitas, que introduzem certa circularidade na fala
(exemplo: “Não é mesmo?”, “Está vendo?” etc.).
c) falta de uso, em muitas ocorrências de fala, das concordâncias nominal e verbal, estabelecidas
pela gramática normativa.


A última variação, não menos importante que as anteriores, é a que corresponde à licença que cada
um de nós tem para falar e escrever o que bem entender da maneira que quiser.
É a que permite um cidadão extremamente culto usar informalmente a expressão “Eu encontrei ele”
no lugar de “Eu o encontrei”. É a linguagem informal, solta, às vezes até desleixada.
Principalmente o jovem tem o hábito de usar essa variação. É bastante comum ouvirmos um “véio”,
com o ‘e’ aberto, numa conversa entre adolescentes ou um “mano” na alta sociedade. É comum


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                        16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




também essa variação na linguagem caseira, em que pai, mãe e filhos não estão preocupados com
a comunicação dentro da norma padrão, ou na linguagem descontraída de uma roda de amigos.
Outra modalidade desta variação ocorre na Literatura, na qual o autor de poesias, contos, romances,
novelas etc. tem a liberdade de cometer deslizes, de inventar palavras, de recriar estruturas
sintáticas, enfim, tem liberdade para aplicar seu estilo em seus escritos. Isso tem até nome, chama-
se licença poética ou liberdade poética.


 Licença poética, segundo o dicionário Houaiss, é uma expressão que pode ser definida como a
 “liberdade de o escritor utilizar construções, prosódias, ortografias, sintaxes não conformes às
 regras, ao uso habitual, para atingir seus objetivos de expressão”. O que significa dizer que o
 artista, ao utilizá-la, tem certa liberdade de expressar toda a sua criatividade, sem se prender
 às normas gramaticais ou métricas. No trecho da música do compositor Arnaldo Antunes,
 verificamos um exemplo dessa apropriação:
 Seja eu!
 Seja eu!
 Deixa que eu seja eu
 E aceita
 O que seja seu
 Então deita e aceita eu...
 Molha eu!
 Seca eu!
 Deixa que eu seja o céu
 E receba
 O que seja seu
 Anoiteça e amanheça eu...
 Beija eu!
 Beija eu!
 Beija eu, me beija
 Deixa
 O que seja ser...


A essa variação, que corresponde à liberdade de expressão, dá-se o nome de variação diafásica ou
estilística.


Essa palavra - diafásica - é formada pelos seguintes elementos:
“dia-“, prefixo grego que significa “através de, por meio de, por causa de”;
“phasys”, radical grego que significa “expressão”;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                        17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




“-ico”, sufixo grego, que forma adjetivos.


A variação diafásica, como ocorreu com a diatópica e com a diastrática, pode ser também fonética,
lexical e sintática, dependendo da liberdade de que o indivíduo tenha se apossado. Dizer “véio”, não
porque more em determinado lugar nem porque todos de sua camada social dizem, é usar a variação
diafásica fonética. Um padre, em um momento de descontração, brincando com alguém, dizer
“presunto” para representar o “corpo de pessoa assassinada”, é usar a variação diafásica lexical. E,
finalmente, um advogado dizer “Encontrei ele”, também num momento de descontração, no lugar
de “Encontrei-o” é usar a variação diafásica sintática.




                           Variação estilística ou diafásica
        Considera um mesmo indivíduo em diferentes circunstâncias de comunicação: se está em um
ambiente familiar, profissional, o grau de intimidade, o tipo de assunto tratado e quem são os receptores.
Sem levar em conta as graduações intermediárias, é possível identificar dois limites extremos de estilo: o
informal, quando há um mínimo de reflexão do indivíduo sobre as normas linguísticas, utilizado nas
conversações imediatas do cotidiano; e o formal, em que o grau de reflexão é máximo, utilizado em
conversações que não são do dia a dia e cujo conteúdo é mais elaborado e complexo. Não se deve confundir
o estilo formal e informal com língua escrita e falada, pois os dois estilos ocorrem em ambas as formas de
comunicação.


As diferentes modalidades de variação linguística não existem isoladamente, há um inter-
relacionamento entre elas: uma variante geográfica pode ser vista como uma variante social,
considerando-se a migração entre regiões do país. Observa-se que o meio rural, por ser menos
influenciado pelas mudanças da sociedade, preserva variantes antigas. O conhecimento do padrão
de prestígio pode ser fator de mobilidade social para um indivíduo pertencente a uma classe menos
favorecida.
Diante de tantas variantes linguísticas, é inevitável perguntar qual delas é a correta. Resposta: não
existe a mais correta em termos absolutos, mas sim, a mais adequada a cada contexto. Dessa
maneira, fala bem aquele que se mostra capaz de escolher a variante adequada a cada situação e
consegue o máximo de eficiência na comunicação dentro da variante escolhida.



9 - APOSTA ESTRATÉGICA
No assunto variação linguística, a grande aposta é na diferença entre linguagem formal/padrão
culto e linguagem coloquial. O uso especifico dessas duas linguagens deve estar de acordo com a


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




situação comunicativa em vários aspectos como quem são os interlocutores, em qual lugar a
comunicação ocorre, qual é o assunto.
Então relembre:


Nível coloquial-popular: é a fala que a maioria das pessoas utiliza no seu dia a dia, principalmente em
situações informais. Esse nível da fala é mais espontâneo. Ao utilizá-lo, não nos preocupamos em saber se
falamos de acordo ou não com as regras formais estabelecidas pela língua.


Nível formal-culto: é o nível da fala normalmente utilizado pelas pessoas em situações formais.
Caracteriza-se por um cuidado maior com o vocabulário e pela obediência às regras gramaticais
estabelecidas pela língua.




10 - QUESTÕES-CHAVE DE REVISÃO
                                               Variação linguística
Questão 01
A língua que falamos, seja qual for (português, inglês...), não é uma, são várias. Tanto que um dos mais
eminentes gramáticos brasileiros, Evanildo Bechara, disse a respeito: “Todos temos de ser poliglotas em
nossa própria língua”. Qualquer um sabe que não se deve falar em uma reunião de trabalho como se falaria
em uma mesa de bar. A língua varia com, no mínimo, quatro parâmetros básicos: no tempo (daí o português
medieval, renascentista, do século XIX, dos anos 1940, de hoje em dia); no espaço (português lusitano,
brasileiro e mais: um português carioca, paulista, sulista, nordestino); segundo a escolaridade do falante
(que resulta em duas variedades de língua: a escolarizada e a não escolarizada) e finalmente varia segundo
a situação de comunicação, isto é, o local em que estamos, a pessoa com quem falamos e o motivo da nossa
comunicação ― e, nesse caso, há, pelo menos, duas variedades de fala: formal e informal.
A língua é como a roupa que vestimos: há um traje para cada ocasião. Há situações em que se deve usar
traje social, outras em que o mais adequado é o casual, sem falar nas situações em que se usa maiô ou
mesmo nada, quando se toma banho. Trata-se de normas indumentárias que pressupõem um uso “normal”.
Não é proibido ir à praia de terno, mas não é normal, pois causa estranheza.
A língua funciona do mesmo modo: há uma norma para entrevistas de emprego, audiências judiciais; e outra
para a comunicação em compras no supermercado. A norma culta é o padrão de linguagem que se deve
usar em situações formais.
A questão é a seguinte: devemos usar a norma culta em todas as situações? Evidentemente que não, sob
pena de parecermos pedantes. Dizer “nós fôramos” em vez de “a gente tinha ido” em uma conversa de
botequim é como ir de terno à praia. E quanto a corrigir quem fala errado? É claro que os pais devem ensinar
seus filhos a se expressar corretamente, e o professor deve corrigir o aluno, mas será que temos o direito de
advertir o balconista que nos cobra “dois real” pelo cafezinho?
                           Língua Portuguesa. Internet: <www.revistalingua.uol.com.br> (com adaptações).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




 Depreende-se do texto que a língua falada não é uma, mas são várias porque, a depender da situação, o
falante pode se expressar com maior ou menor formalidade.


                                               Variação linguística

Questão 02
É verdade que quase todo mundo tem suas preferências, detesta algumas construções, prefere a pronúncia
de alguma região, etc. Mas o linguista precisa manter uma atitude científica, com atenção constante às
realidades da língua e total respeito por elas. Se ele verifica que as pessoas dizem frases como “Se você ver
ela, fala com ela pra me telefonar”, precisa reconhecer essa construção como legítima na língua. Por outro
lado, em um texto escrito, ele provavelmente encontraria outra frase, que igualmente precisa ser
reconhecida. As duas coexistem, cada qual no seu contexto. O linguista, cientista da linguagem, observa a
língua como ela é, não como algumas pessoas acham que ela deveria ser. Condenar uma construção ou
uma palavra ocorrente como incorreta é mais ou menos como decretar que é “errado” que aconteçam
terremotos. Eles acontecem, e um cientista não tem remédio senão reconhecer os fatos. O objetivo dos
linguistas é descrever e explicar, e não, prescrever formas certas e proibir formas erradas. Para nós, “certo”
é aquilo que ocorre na língua.
      Mário A. Perini. Gramática do português brasileiro. São Paulo: Parábola Editorial, 2010, p. 20-1 (com
                                                                                              adaptações).
De acordo com o texto, em uma análise científica de construções linguísticas, deve ser considerada a
adequação à situação em que tais construções foram empregadas.

                                               Variação linguística
Questão 03




Com relação aos aspectos linguísticos desse texto, julgue o item a seguir.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




As formas ‘Xô’ e ‘Vâmu’, na linha 5, são marcas de oralidade e reproduzem a informalidade da fala do
condutor do carro de boi.

                                               Variação linguística
Questão 04




Com relação à variação linguística, aos fatores de textualidade e aos aspectos linguísticos do texto, julgue o
item a seguir.
A regência do verbo preferir observada no quarto período do texto é típica da variedade culta do português
europeu, sendo pouco frequente na variedade brasileira do português, principalmente em textos informais.

                                               Variação linguística
Questão 05




                                                  Internet:<www.jornaldosamigos.com.br> (com adaptações).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




Comunicação Social - Conforme o texto,
A - a atitude e a fala de Rui Barbosa denotam que ele era uma pessoa esnobe e enigmática.
B - a linguagem do texto é rebuscada e, portanto, própria para homens letrados e operadores do direito.
C - a intenção de Rui Barbosa ao proferir seu discurso era repreender o ladrão para evitar zombaria por causa
de seus dogmas religiosos.
D - por ser conhecedor do direito, Rui Barbosa usou um discurso de poder de matiz ideológico para
convencer o ladrão.
E - o ladrão desconhecia a modalidade formal da língua portuguesa.

                                                Variação linguística
Questão 06
Ainda sobre o texto da questão anterior
No texto, predomina a linguagem
A - informal.
B - coloquial.
C - popular.
D - figurada.
E - formal.

                                                Variação linguística
Questão 07
No modesto apartamento em que mora na rua Conde de Bonfim, Graciliano Ramos mostrou-me alguns
originais dos seus trabalhos. Via de regra, escreve em papel sem pautas, de um só golpe, ao calor da
composição. A forma definitiva vem depois. Emenda muito. E até mesmo quando passa a limpo, com sua
letra explicativa de escrevente de cartório, corta muita coisa, tudo o que depois vai achando ruim. Às vezes
risca linhas inteiras. As palavras morrem sob o traço forte de tinta de uma igualdade assombrosa, como
feito à régua.
Graciliano guarda os originais dos livros já publicados. Assim pude verificar um curioso detalhe da feitura de
Vidas Secas. Os capítulos, datados, indicaram-me a ausência de seguimento na elaboração da narrativa.
“Baleia”, o nono capítulo, foi o primeiro a ser escrito, em 4 de maio de 1937. Um mês e pouco depois,
precisamente no dia 18 de 16 junho, escreveu o quarto capítulo, “Sinha Vitória”. E assim todo o livro, que
não obedeceu a nenhum plano antecipado.
— Escrevi a história de um cachorro de meu avô — conta o romancista, cigarro Selma com ponta de cortiça
entre os dedos queimados de fumo. — Os episódios foram-se amontoando. O livro foi crescendo. E assim
arrumei Vidas Secas, que pensei em chamar “O mundo coberto de penas”, título de um dos capítulos do
livro.
A vida de Graciliano Ramos está sempre presente na sua obra, no que ela tem de mais humano e doloroso.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          36
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




— Caetés é uma história de Palmeira dos Índios. São Bernardo se passa em Viçosa. Angústia tem um pouco
do Rio, um pouco de Maceió e muito de mim mesmo. Vidas Secas são cenas da vida de Buíque
[Pernambuco].
Todos esses romances exigiram do autor um longo e penoso trabalho de composição.
— Não sou como José Américo — disse —, que primeiro escreve na cabeça e depois transporta o livro para
o papel. A obra de criação, para mim, é quase sempre imprevista. E espontânea. Refaço tudo, depois.
Escrever dá muito trabalho. A gente muitas vezes não sabe o que vai fazer. Sai tudo diverso do que se
imaginou.
     Francisco de Assis Barbosa. Graciliano Ramos, aos cinquenta anos. Reportagem biográfica. In: jornal
  Diretrizes, Rio de Janeiro: Fundação Biblioteca Nacional RJ, 1942. Apud: Ieda Lebensztayn e Thiago Mio
               Salla (Orgs.). Conversas – Graciliano Ramos. 3.ª ed. Rio de Janeiro: Record, 2014, p. 119 - 20.


Embora contenha trechos de fala, o texto está isento de coloquialismo.

                                               Variação linguística
Questão 08
Assinale a alternativa que reproduz um trecho que serve como exemplo de variante linguística popular e
regional.
A. O velho Antônio Batista tinha para obra de setenta janeiros nos couros.
B. Até de S. Luís do Maranhão vinha gente para ele fazer trabalhos.
C. Maria Piribido não conhecia pessoalmente o velho Antônio Cabeça-Branca.
D. Veio ao mundo com aquela sorte, aquele destino, aquele dom.
E. Com a sorte, o destino e o dom de responsar Santo Antônio e encontrar objetos roubados e perdidos.

                                               Variação linguística
Questão 09




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




                                                       ==219a34==




Um dos efeitos de humor da charge reside no fato de as personagens entenderem “ROÇONA” e “ROCINHA”
como
(A) palavras sinônimas derivadas de “roça”.
(B) aumentativo e diminutivo de “roça”, respectivamente.
(C) áreas urbanas onde se trabalha pouco.
(D) áreas rurais cuidadas pelo Exército.
(E) substantivos próprios relativos a logradouro.

                                               Variação linguística
Questão 10
Uma ideia simples
Elio Gaspari, Folha de São Paulo, 27/8/2014
Todos os candidatos prometem crescimento e austeridade. Entre os chavões mais batidos vem sempre a
reforma tributária, tema complexo, chato mesmo, acaba sempre em parolagem. Promete-se a
simplificação das leis que regulam os tributos, e a cada ano eles ficam mais complicados. Uma coletânea da
legislação brasileira pesa seis toneladas. Aqui vai uma contribuição, que foi trazida pelo Instituto Endeavor.
Relaciona-se com o regime de cobrança de impostos de pequenas empresas, aquelas que faturam até R$
3,6 milhões por ano (R$ 300 mil por mês). É o Simples – pode-se estimar que ele facilita a vida de algo como
3 milhões de empresas ativas.


Sobre a variedade de linguagem mostrada no texto acima, afirma-se corretamente que ela pertence à
linguagem:
(A) formal, com exemplos de coloquialismo;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




(B) informal, com inserções de gíria;
(C) regional, com traços de formalidade;
(D) popular, com falhas gramaticais;
(E) culta, com marcas de erudição




11 – LISTA DE QUESTÕES COMENTADAS
                                               Variação linguística
Questão 01
A língua que falamos, seja qual for (português, inglês...), não é uma, são várias. Tanto que um dos mais
eminentes gramáticos brasileiros, Evanildo Bechara, disse a respeito: “Todos temos de ser poliglotas em
nossa própria língua”. Qualquer um sabe que não se deve falar em uma reunião de trabalho como se falaria
em uma mesa de bar. A língua varia com, no mínimo, quatro parâmetros básicos: no tempo (daí o português
medieval, renascentista, do século XIX, dos anos 1940, de hoje em dia); no espaço (português lusitano,
brasileiro e mais: um português carioca, paulista, sulista, nordestino); segundo a escolaridade do falante
(que resulta em duas variedades de língua: a escolarizada e a não escolarizada) e finalmente varia segundo
a situação de comunicação, isto é, o local em que estamos, a pessoa com quem falamos e o motivo da nossa
comunicação ― e, nesse caso, há, pelo menos, duas variedades de fala: formal e informal.
A língua é como a roupa que vestimos: há um traje para cada ocasião. Há situações em que se deve usar
traje social, outras em que o mais adequado é o casual, sem falar nas situações em que se usa maiô ou
mesmo nada, quando se toma banho. Trata-se de normas indumentárias que pressupõem um uso “normal”.
Não é proibido ir à praia de terno, mas não é normal, pois causa estranheza.
A língua funciona do mesmo modo: há uma norma para entrevistas de emprego, audiências judiciais; e outra
para a comunicação em compras no supermercado. A norma culta é o padrão de linguagem que se deve
usar em situações formais.
A questão é a seguinte: devemos usar a norma culta em todas as situações? Evidentemente que não, sob
pena de parecermos pedantes. Dizer “nós fôramos” em vez de “a gente tinha ido” em uma conversa de
botequim é como ir de terno à praia. E quanto a corrigir quem fala errado? É claro que os pais devem ensinar
seus filhos a se expressar corretamente, e o professor deve corrigir o aluno, mas será que temos o direito de
advertir o balconista que nos cobra “dois real” pelo cafezinho?
                           Língua Portuguesa. Internet: <www.revistalingua.uol.com.br> (com adaptações).


 Depreende-se do texto que a língua falada não é uma, mas são várias porque, a depender da situação, o
falante pode se expressar com maior ou menor formalidade.


Comentário: depreender do texto é o mesmo que entender a partir dele. Sendo assim, o que se depreende
do texto é exatamente o que afirma a assertiva: a língua falada não é uma, mas são várias porque, a




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




depender da situação, o falante pode se expressar com maior ou menor formalidade. Comprova-se isso no
seguinte trecho das linhas 4 e 5, entre outros: “Todos temos de ser poliglotas em nossa própria língua”.
GABARITO: CERTO


                                               Variação linguística

Questão 02
É verdade que quase todo mundo tem suas preferências, detesta algumas construções, prefere a pronúncia
de alguma região, etc. Mas o linguista precisa manter uma atitude científica, com atenção constante às
realidades da língua e total respeito por elas. Se ele verifica que as pessoas dizem frases como “Se você ver
ela, fala com ela pra me telefonar”, precisa reconhecer essa construção como legítima na língua. Por outro
lado, em um texto escrito, ele provavelmente encontraria outra frase, que igualmente precisa ser
reconhecida. As duas coexistem, cada qual no seu contexto. O linguista, cientista da linguagem, observa a
língua como ela é, não como algumas pessoas acham que ela deveria ser. Condenar uma construção ou
uma palavra ocorrente como incorreta é mais ou menos como decretar que é “errado” que aconteçam
terremotos. Eles acontecem, e um cientista não tem remédio senão reconhecer os fatos. O objetivo dos
linguistas é descrever e explicar, e não, prescrever formas certas e proibir formas erradas. Para nós, “certo”
é aquilo que ocorre na língua.
      Mário A. Perini. Gramática do português brasileiro. São Paulo: Parábola Editorial, 2010, p. 20-1 (com
                                                                                              adaptações).
De acordo com o texto, em uma análise científica de construções linguísticas, deve ser considerada a
adequação à situação em que tais construções foram empregadas.


Comentário: o que afirma a questão está absolutamente certo e reforça o que estamos estudando no
momento. Cada situação de uso, cada contexto, “merece” a forma de linguagem mais adequada. Em
situações informais, a forma coloquial “se você ver ela” pode ser aceitável, pois é reconhecida como
uso legítimo da língua, assim como também é legítima a reescrita formal: Caso a veja.
GABARITO: CERTO

                                               Variação linguística
Questão 03




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




Com relação aos aspectos linguísticos desse texto, julgue o item a seguir.
As formas ‘Xô’ e ‘Vâmu’, na linha 5, são marcas de oralidade e reproduzem a informalidade da fala do
condutor do carro de boi.
Comentário: as formas em análise são de fato marcas de oralidade, que são as tentativas de reprodução da
forma como as pessoas falam em um texto escrito. Foi exatamente o que ocorreu no texto. O autor
representa a fala do personagem. Além disso, verificamos no texto que é um registro informal da língua
portuguesa, pois não se preocupa com as normas gramaticais.
GABARITO: CERTO

                                               Variação linguística
Questão 04




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                           27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




Com relação à variação linguística, aos fatores de textualidade e aos aspectos linguísticos do texto, julgue o
item a seguir.
A regência do verbo preferir observada no quarto período do texto é típica da variedade culta do português
europeu, sendo pouco frequente na variedade brasileira do português, principalmente em textos informais.


Comentário: a afirmativa contém mais de um erro. Na linha 6, o verbo "preferir" veio acompanhado de "do
que". Esse é não é o esperado pela normativa da Língua Portuguesa, pois a regência do verbo é a seguinte:
prefere-se algo a alguma coisa. A construção encontrada no texto é frequente no Brasil em situações
informais, porém não é aceita como correta na norma gramatical (em nenhum país lusófono, quanto mais
em Portugal).
GABARITO: ERRADO

                                               Variação linguística
Questão 05




                                                  Internet:<www.jornaldosamigos.com.br> (com adaptações).


Comunicação Social - Conforme o texto,
A - a atitude e a fala de Rui Barbosa denotam que ele era uma pessoa esnobe e enigmática.
B - a linguagem do texto é rebuscada e, portanto, própria para homens letrados e operadores do direito.
C - a intenção de Rui Barbosa ao proferir seu discurso era repreender o ladrão para evitar zombaria por causa
de seus dogmas religiosos.
D - por ser conhecedor do direito, Rui Barbosa usou um discurso de poder de matiz ideológico para
convencer o ladrão.
E - o ladrão desconhecia a modalidade formal da língua portuguesa.


Comentário: vamos analisar as alternativas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




A - ERRADA - a atitude e a fala de Rui Barbosa denotam que ele era uma pessoa esnobe e enigmática.
Não podemos dizer que Rui Barbosa era esnobe porque usava uma variação culta e rebuscada da fala.
B - ERRADA - a linguagem do texto é rebuscada e, portanto, própria para homens letrados e operadores do
direito.
De fato, os homens letrados costumam ter uma linguagem mais rebuscada, mas nem sempre. Isso também
se pode dizer dos operadores de direito.
C - ERRADA- a intenção de Rui Barbosa ao proferir seu discurso era repreender o ladrão para evitar zombaria
por causa de seus dogmas religiosos.
A intenção de Rui Barbosa certamente era a de evitar o roubo, não de evitar zombaria por causa de seus
dogmas religiosos.
D - ERRADA - por ser conhecedor do direito, Rui Barbosa usou um discurso de poder de matiz ideológico
para convencer o ladrão.
O que parece é que cada um (Rui e o ladrão) possui um conhecimento e uso da linguagem. Ambos a utilizam
da maneira como conhecem. É fato que algumas pessoas utilizam uma linguagem rebuscada para reforçar
discurso de poder, mas não parece o caso.
E - CERTO - o ladrão desconhecia a modalidade formal da língua portuguesa.
Trata-se de um texto com características de anedota. Há humor no fato da não comunicação entre Rui e o
ladrão por não compartilharem da mesma variação da fala.
GABARITO: E

                                                Variação linguística
Questão 06
Ainda sobre o texto da questão anterior
No texto, predomina a linguagem
A - informal.
B - coloquial.
C - popular.
D - figurada.
E - formal.


Comentário: apenas na última frase do texto tem-se linguagem informal, coloquial. A predominâncias é de
formalidade do uso da língua, que quer dizer que são respeitadas as normas gramaticais.
GABARITO: E

                                                Variação linguística
Questão 07




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                             29
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       36
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




No modesto apartamento em que mora na rua Conde de Bonfim, Graciliano Ramos mostrou-me alguns
originais dos seus trabalhos. Via de regra, escreve em papel sem pautas, de um só golpe, ao calor da
composição. A forma definitiva vem depois. Emenda muito. E até mesmo quando passa a limpo, com sua
letra explicativa de escrevente de cartório, corta muita coisa, tudo o que depois vai achando ruim. Às vezes
risca linhas inteiras. As palavras morrem sob o traço forte de tinta de uma igualdade assombrosa, como
feito à régua.
Graciliano guarda os originais dos livros já publicados. Assim pude verificar um curioso detalhe da feitura de
Vidas Secas. Os capítulos, datados, indicaram-me a ausência de seguimento na elaboração da narrativa.
“Baleia”, o nono capítulo, foi o primeiro a ser escrito, em 4 de maio de 1937. Um mês e pouco depois,
precisamente no dia 18 de 16 junho, escreveu o quarto capítulo, “Sinha Vitória”. E assim todo o livro, que
não obedeceu a nenhum plano antecipado.
— Escrevi a história de um cachorro de meu avô — conta o romancista, cigarro Selma com ponta de cortiça
entre os dedos queimados de fumo. — Os episódios foram-se amontoando. O livro foi crescendo. E assim
arrumei Vidas Secas, que pensei em chamar “O mundo coberto de penas”, título de um dos capítulos do
livro.
A vida de Graciliano Ramos está sempre presente na sua obra, no que ela tem de mais humano e doloroso.
— Caetés é uma história de Palmeira dos Índios. São Bernardo se passa em Viçosa. Angústia tem um pouco
do Rio, um pouco de Maceió e muito de mim mesmo. Vidas Secas são cenas da vida de Buíque
[Pernambuco].
Todos esses romances exigiram do autor um longo e penoso trabalho de composição.
— Não sou como José Américo — disse —, que primeiro escreve na cabeça e depois transporta o livro para
o papel. A obra de criação, para mim, é quase sempre imprevista. E espontânea. Refaço tudo, depois.
Escrever dá muito trabalho. A gente muitas vezes não sabe o que vai fazer. Sai tudo diverso do que se
imaginou.
      Francisco de Assis Barbosa. Graciliano Ramos, aos cinquenta anos. Reportagem biográfica. In: jornal
   Diretrizes, Rio de Janeiro: Fundação Biblioteca Nacional RJ, 1942. Apud: Ieda Lebensztayn e Thiago Mio
                Salla (Orgs.). Conversas – Graciliano Ramos. 3.ª ed. Rio de Janeiro: Record, 2014, p. 119 - 20.


Embora contenha trechos de fala, o texto está isento de coloquialismo.


Comentário: há erro em afirmar que não há coloquialismo no texto. Exemplos de coloquialismos no texto:
“de um só golpe”, “dá muito trabalho”, “a gente”, “amontoado”...
GABARITO: ERRADO

                                               Variação linguística
Questão 08
Assinale a alternativa que reproduz um trecho que serve como exemplo de variante linguística popular e
regional.
A. O velho Antônio Batista tinha para obra de setenta janeiros nos couros.
B. Até de S. Luís do Maranhão vinha gente para ele fazer trabalhos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                  30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




C. Maria Piribido não conhecia pessoalmente o velho Antônio Cabeça-Branca.
D. Veio ao mundo com aquela sorte, aquele destino, aquele dom.
E. Com a sorte, o destino e o dom de responsar Santo Antônio e encontrar objetos roubados e perdidos.


Comentário: a alternativa A traz variação popular e regional ao dizer que “O velho Antônio Batista tinha
para obra de setenta janeiros nos couros”. É de uso popular o costume de substituir a quantidade de "anos"
da idade por "janeiros". Nos "couros" indica “na pele”, ou seja, no corpo ficando velho.
Gabarito: A

                                               Variação linguística
Questão 09




Um dos efeitos de humor da charge reside no fato de as personagens entenderem “ROÇONA” e “ROCINHA”
como
(A) palavras sinônimas derivadas de “roça”.
(B) aumentativo e diminutivo de “roça”, respectivamente.
(C) áreas urbanas onde se trabalha pouco.
(D) áreas rurais cuidadas pelo Exército.
(E) substantivos próprios relativos a logradouro.


Comentário: o humor está no fato de que os personagens não entenderam que o Exército foi chamado para
a favela da Rocinha, não para capinar uma roça pequena! Os personagens usam uma variação da língua que
chamamos de “caipira” ou “caipirês”, comum a áreas geográficas mais afastadas, fato que podemos
perceber pelo uso de “carpimo” ao invés de “capinamos”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




Pela falta de conhecimento de mundo, os personagens entendem apenas que “rocinha” é diminutivo de
roça, não reconhecem o substantivo próprio que nomeia a favela.
Gramaticalmente: Rocinha (roça pequena) e Rocinha (favela) são palavras homônimas perfeitas, são
grafadas e pronunciadas da mesma maneira, mas possuem significados completamente diferentes,
distinguíveis pelo contexto.
GABARITO: B

                                               Variação linguística
Questão 10
Uma ideia simples
Elio Gaspari, Folha de São Paulo, 27/8/2014
Todos os candidatos prometem crescimento e austeridade. Entre os chavões mais batidos vem sempre a
reforma tributária, tema complexo, chato mesmo, acaba sempre em parolagem. Promete-se a
simplificação das leis que regulam os tributos, e a cada ano eles ficam mais complicados. Uma coletânea da
legislação brasileira pesa seis toneladas. Aqui vai uma contribuição, que foi trazida pelo Instituto Endeavor.
Relaciona-se com o regime de cobrança de impostos de pequenas empresas, aquelas que faturam até R$
3,6 milhões por ano (R$ 300 mil por mês). É o Simples – pode-se estimar que ele facilita a vida de algo como
3 milhões de empresas ativas.


Sobre a variedade de linguagem mostrada no texto acima, afirma-se corretamente que ela pertence à
linguagem:
(A) formal, com exemplos de coloquialismo;
(B) informal, com inserções de gíria;
(C) regional, com traços de formalidade;
(D) popular, com falhas gramaticais;
(E) culta, com marcas de erudição


Comentário: por ter sido publicado em um jornal, a linguagem é formal, mas, para aproximar o leitor do
texto, o autor usou de coloquialismos (termos informais usados principalmente na fala), como o “batidos”
no seguinte trecho: “Entre os chavões mais batidos vem sempre a reforma tributária”. Outro exemplo de
coloquialismo no texto é “chato mesmo”.
GABARITO: A




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




12 - REVISÃO ESTRATÉGICA

12.1 - PERGUNTAS

1. Quais são as diferenças entre língua falada e língua escrita?
2. Quais são os níveis de fala?
3. Quais são as diferenças essenciais dos níveis de fala?
4. Como fica a questão do erro no uso da língua?
5. O que é preconceito linguístico?
6. Quais são os fatores que podem fazer variar a fala?
7. Diferencie momento neutro de momento neutro de momento íntimo.
8. O que é o momento solene?
9. O que diz Marcos Bagno, linguista, sobre o uso de gírias e a discriminação com base no modo
de falar do indivíduo?
10. Quais são os tipos de variação linguística?



12.2 - PERGUNTAS COM RESPOSTAS

1. Quais são as diferenças entre língua falada e língua escrita?
A língua falada é mais espontânea, abrange a comunicação linguística em toda sua totalidade, já que
pode ser permeada por expressões faciais, gestos, alterações no tom de voz etc. A língua escrita não
é apenas a representação da língua falada, mas sim um sistema mais disciplinado e rígido, uma vez
que não conta com o jogo fisionômico, as mímicas e o tom de voz do falante.
2. Quais são os níveis de fala?
Nível coloquial-popular e nível forma-culto.
3. Quais são as diferenças essenciais dos níveis de fala?




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                       33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




4. Como fica a questão do erro no uso da língua?
Em rigor, ninguém comete erro em língua, exceto nos casos de ortografia. O que normalmente se
comete são transgressões da norma culta.
5. O que é preconceito linguístico?
Chamamos de preconceito linguístico a discriminação que resulta da realização de comparativos
indevidos entre um modelo idealizado da língua falada com a maneira como as pessoas realmente
se comunicam. Há um “padrão” que foi instituído do falar, quando um grupo foge ao padrão, sofre
preconceito. Temos como exemplo quando se compara a forma de falar de diferentes regiões
dentro de um mesmo país.


6. Quais são os fatores que podem fazer variar a fala?
Para responder, vou propor um mapa mental simples para que vocês possam visualizar e guardar
quais são os fatores de variação:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                  34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




7. Diferencie momento neutro de momento neutro de momento íntimo.
Momento íntimo é o das liberdades da fala. Em casa, na conversa entre amigos, parentes,
namorados etc., são consideradas perfeitamente normais construções do tipo. Momento neutro é
o do uso da língua-padrão, que é a língua da Nação. Como forma de respeito, tomam-se por base
aqui as normas estabelecidas na gramática, ou seja, a norma culta.


8. O que é o momento solene?
Momento solene é acessível a poucos, é o da arte poética, caracterizado por construções de rara
beleza. Há o uso da “licença poética” nesse momento.


9. O que diz Marcos Bagno, linguista, sobre o uso de gírias e a discriminação com base no modo
de falar do indivíduo?
Segundo Marcus Bagno, A discriminação com base no modo de falar dos indivíduos é encarada com
muita naturalidade na sociedade brasileira. Os “erros” de português cometidos por analfabetos,
semianalfabetos, pobres e excluídos são criticados pela elite, que “disputa” quem sabe mais a nossa
língua. Segundo o pesquisador, o conhecimento da gramática normativa tem sido usado como um
instrumento de distinção e de dominação pela população culta. “É que, de todos os instrumentos de
controle e coerção social, a linguagem talvez seja o mais complexo e sutil”, afirma. “Para construir
uma sociedade tolerante com as diferenças é preciso exigir que as diversidades nos
comportamentos linguísticos sejam respeitadas e valorizadas”, defende.
10. Quais são os tipos de variação linguística?
Variação diatópica ou geográfica, variação diastrática ou sociocultural e variação diafásica ou
estilística.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                       35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 11




Servidores, chegamos ao final de mais uma aula. Façam uma boa revisão dos conceitos vistos hoje
para gabaritarem as provas de Língua Portuguesa.
Na próxima aula, continuaremos avançando gradativamente, de modo a visitar cada tópico cobrado
pela banca examinadora. Estejam atentos aos percentuais estatísticos de cobrança para
direcionarem seus estudos, ok?
Forte abraço!
Prof. Carlos Roberto




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                  36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
