                                                    Aula 09
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                Passo Estratégico de Português




                                                        Autor:
                                       Carlos Roberto Correa




                                             19 de Maio de 2023




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Carlos Roberto Correa
   Aula 09




1 - Apresentação ............................................................................................................. 2
2 - Importância do Assunto - Análise Estatística ................................................................ 3
  3.1 - Informações Explícitas e Implícitas ............................................................................................ 3
  3.2 - Pressupostos Textuais ................................................................................................................ 4
  3.3 - Informações Subentendidas ....................................................................................................... 4
  3.4 Condições de Textualidade ........................................................................................................... 5
  3.5 Tipologia Textual .......................................................................................................................... 6
  3.6 Tipos de Discursos ......................................................................................................................... 6
4 - Reescrita de frases ...................................................................................................... 7
  4.1 Palavras e Locuções ...................................................................................................................... 8
  4.2 Significação das Palavras ............................................................................................................. 9
  4.2.1 Sinônimos ................................................................................................................................... 9
  4.2.2 Antônimos .................................................................................................................................. 9
  4.2.3 Uso de termos anafóricos ........................................................................................................ 10
  4.2.4 Polissemia ................................................................................................................................ 10
  4.2.5 Homônimos .............................................................................................................................. 11
  4.2.6 Parônimos ................................................................................................................................ 13
  4.3 Demais recursos para retextualização ....................................................................................... 13
  4.4 Expressões que causam dúvidas ................................................................................................ 18
5 – Aposta estratégica ................................................................................................... 27
6 - Questões-chave de revisão ....................................................................................... 27
7 – Lista de questões comentadas .................................................................................. 32
8 - Revisão estratégica ................................................................................................... 41
  8.1 Perguntas .................................................................................................................................... 41
  8.2 Perguntas e respostas ................................................................................................................ 42




          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                                                            1
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                  43
                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




1 - APRESENTAÇÃO
Realizar provas de concursos públicos é uma missão que exige muita interpretação. Todas as
questões (objetivas e discursivas), de todas as disciplinas, dependem de boa interpretação para
serem resolvidas. A interpretação é essencial para se compreender o que de fato o examinador quer!
Percebemos, ao longo da nossa trajetória profissional, que muitos alunos erram questões por não
terem sabido interpretar corretamente os enunciados da prova, conquanto soubessem o assunto.
Entender o que se pede é o ponto de partida para fazer boas provas!
Devido à complexidade da Língua Portuguesa, temos de ter certos cuidados ao interpretar textos.
Nosso intuito é minimizar os aspectos subjetivos de interpretação para desenvolvermos análises
técnicas e aprofundadas. Vamos lá?


Prof. Carlos Roberto




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                         2
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




2 - IMPORTÂNCIA DO ASSUNTO - ANÁLISE ESTATÍSTICA
              Percentual de incidência em concursos similares (FGV)
                             Interpretação de textos.                               34,98%
       Classes de palavras; Formação e estrutura das palavras.                      14,43%
                                    Linguagem.                                      3,96%
                       Ortografia, Acentuação e Crase.                              3,27%
                                Tipologia Textual.                                  3,11%
                                    Pontuação.                                      2,90%
                             Colocação pronominal.                                  2,61%
                                Termos da oração.                                   2,14%
               Concordância verbal, nominal e vozes verbais.                        1,92%
            Relação de coordenação e subordinação das orações.                      1,35%
                          Palavras “se”, “que” e “como”.                            1,19%
                           Regência nominal e verbal.                               1,06%


Interpretar é entender o que está escrito no texto. Para falar em interpretação textual é fundamental
saber o que é texto. A palavra texto é originada do latim textum e significa tecido, ou seja, um texto
é um tecido de ideias, por isso, um texto escrito não é apenas uma enumeração de frases e de
orações, mas um conjunto de informações conectadas entre si que estabelecem a coesão e a
coerência textual.

3.1 - INFORMAÇÕES EXPLÍCITAS E IMPLÍCITAS

Muitos candidatos se perguntam como melhorar sua capacidade de interpretação dos textos.
Primeiramente, é preciso ter em mente que um texto é formado por informações explícitas e
implícitas. As informações explícitas são aquelas manifestadas pelo autor no próprio texto. As
informações implícitas não são manifestadas pelo autor no texto, mas podem ser subentendidas.
Muitas vezes, para efetuarmos uma leitura eficiente, é preciso ir além do que foi dito, ou seja, ler
nas entrelinhas.
A partir de elementos presentes no texto, é possível ao leitor recuperar as informações implícitas,
para que possa, efetivamente, chegar à produção de sentido. Por isso, o leitor precisa estabelecer


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                             3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




relações dos mais diversos tipos do texto e o contexto, de forma a interpretar adequadamente o
enunciado.
Veja este exemplo:
            Carlos começou a estudar neste mês para concursos públicos.
A informação explícita é “Carlos começou a estudar neste mês para concursos públicos.” Entretanto,
há uma informação implícita: “Carlos não estava estudando para concursos antes”.
Agora, veja este outro exemplo:
     Felizmente, Carlos começou a estudar neste mês para concursos públicos.
A informação explícita é “Carlos começou a estudar neste mês para concursos públicos.” Entretanto,
o advérbio “Felizmente” indica que há uma interpretação positiva sobre o fato de Carlos iniciar seus
estudos para concursos públicos. Essa é a informação implícita!
Percebe-se, pois, que podemos inferir informações a partir de um texto. Fazer uma inferência
significa concluir alguma coisa a partir de outra já conhecida. Em provas de concursos públicos, fazer
inferências é uma habilidade fundamental para a interpretação adequada dos textos e dos
enunciados.

3.2 - PRESSUPOSTOS TEXTUAIS

Há de se considerar, também, os pressupostos textuais. Uma informação é considerada pressuposta
quando um enunciado depende dela para fazer sentido.
Veja este exemplo:
            Quando Carlos retomará os estudos para concursos públicos?
Esse enunciado só faz sentido se considerarmos que Carlos estava estudando, mas suspendeu sua
preparação, ao menos temporariamente – essa é a informação pressuposta. Caso Carlos se encontre
em ritmo constante de estudos, o pressuposto não é válido, o que torna o enunciado sem sentido.
Repare que as informações pressupostas estão marcadas mediante palavras e expressões presentes
no próprio enunciado e resultam de um raciocínio lógico. Portanto, no enunciado “Carlos ainda não
voltou a estudar”, a palavra “ainda” indica que a volta de Carlos aos estudos é dada como certa pelo
falante.

3.3 - INFORMAÇÕES SUBENTENDIDAS

Ao contrário das informações pressupostas, as informações subentendidas não são marcadas no
próprio enunciado, são apenas sugeridas, ou seja, podem ser entendidas como insinuações.
O uso de subentendidos faz com que o enunciador se esconda atrás de uma afirmação, pois não
quer se comprometer com ela. Por isso, dizemos que os subentendidos são de responsabilidade do
receptor, enquanto os pressupostos são partilhados por enunciadores e receptores.

        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                             4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Em nosso cotidiano, somos cercados por informações subentendidas. A publicidade, por exemplo,
parte de hábitos e pensamentos da sociedade para criar subentendidos.
Veja este exemplo:
                            Carlos busca o caminho da aprovação!
Uma simples e curta frase declarativa, interpretada adequadamente, desencadeia uma série de
relações entre ela e o leitor, a partir de uma informação explícita de que Carlos busca uma forma de
ser aprovado. Estabelecidas essas relações, o leitor encontra outros sentidos além do que foi
explicitado.
A primeira dessas relações, que se estabelece entre texto e contexto, leva à compreensão de que,
para ser aprovado, é preciso ter uma estratégia de estudos, sentido oculto em “caminho da
aprovação”.
A segunda, linguística por natureza, requer que o leitor reconheça o valor do artigo definido o: ele
permite entender que o caminho existe, que é um preciso e determinado caminho, que só ele
conduzirá à aprovação.
A terceira, ainda no âmbito da linguagem, está centrada no significado de busca. Quem busca é
porque perdeu ou porque nunca teve.



3.4 CONDIÇÕES DE TEXTUALIDADE

Para que uma sequência de enunciados seja reconhecida como texto, é preciso que ela forme um
todo significativo, nas circunstancias de uso em que os enunciados ocorrem. É sobre as condições
de textualidade, ou seja, aquelas que permitem que você avalie a qualidade do que lê e do que
escreve.
A primeira dessas condições é alcançada com a coerência, isto é, o fator responsável pela unidade
de sentido; a segunda é a coesão, que permite a harmoniosa articulação entre os diferentes
constituintes do texto.
A coerência ou conectividade conceitual é a interdependência semântica entre os elementos
constituintes de um texto, isto é, a relação entre as partes desse texto e que resulta em unidade de
sentido. A coerência decorre da continuidade do sentido, do compromisso entre as partes que
formam a macroestrutura (estrutura semântica global do texto) e está ligada à compreensão,
possibilidade de Interpretação do que dizemos, escrevemos, ouvimos ou lemos.
Para que a coerência se realize, há três propriedades fundamentais – continuidade ou repetição, não
contradição e progressão.
A coesão pode ser entendida como o modo pelo qual frases ou partes delas se combinam para
assegurar o desenvolvimento textual, ou seja, é o modo como as palavras estão ligadas entre si,
dentro de uma sequência, a fim de criar uma relação semântica entre um elemento do texto e outro
elemento que é fundamental para sua interpretação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                           5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




A coesão – isto é, a articulação – será eficaz quando estabelecer não apenas a ligação de uma ideia
a outra, mas também que tipo de relação específica se institui a partir desse recurso. A coesão é
marcada linguisticamente quando, para isso, empregamos nomes, conjunções, pronomes relativos,
preposições, advérbios, locuções adverbiais, elementos de transição adequados.

3.5 TIPOLOGIA TEXTUAL

Refere-se fundamentalmente ao tipo de texto e à sua estrutura e apresentação. As classificações
mais cobradas em concurso são: a narração, a descrição e a dissertação.
1. Narração - Modalidade em que um narrador conta um fato, real ou fictício, que ocorreu num
determinado tempo e lugar. Há uma relação de anterioridade e posterioridade. O tempo verbal
predominante é o passado. É o tipo predominante nos gêneros: conto, fábula, crônica, romance,
novela, depoimento, piada, relato, etc.
2. Descrição – Texto no qual se faz um retrato por escrito de um lugar, uma pessoa, um animal ou
um objeto. A classe de palavras mais utilizada nessa produção é o adjetivo, pela sua função
caracterizadora. Não há relação de anterioridade e posterioridade. Tem predominância em gêneros
como: cardápio, folheto turístico, anúncio classificado, etc.
3. Dissertação – Texto por meio do qual se desenvolve, explica-se, discorre-se sobre determinado
assunto. Dependendo do objetivo do autor, pode ter caráter expositivo ou argumentativo.
Importante fazer a distinção entre tipo e gênero textuais. O tipo textual é o conjunto de
características de um texto, onde os principais são os listados acima. Por sua vez, o gênero textual
seria uma espécie do tipo textual. Por exemplo, um texto narrativo (tipo) pode ser uma crônica, um
romance, um depoimento etc. (gêneros).



3.6 TIPOS DE DISCURSOS

Discurso Direto – o narrador dá uma pausa na sua narração e passa a citar fielmente a fala do
personagem. O objetivo é transmitir autenticidade, afastando o leitor da responsabilidade pelo que
é dito. Tem como principais características:
• Utilização de verbos como falar, responder, perguntar, indagar, declarar, exclamar, entre outros;
• Utilização dos sinais de pontuação – travessão, exclamação, interrogação, dois pontos, aspas;
• Inserção do discurso no meio do texto;
Exemplos:
  João me perguntou: – Carlos, você irá à aula?
  Carlos foi enfático: João, não adianta insistir, porque não sairei hoje.
  A aluna afirmou: “Preciso estudar muito para a prova.”



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                           6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Discurso Indireto – o narrador da história interfere na fala do personagem, proferindo suas palavras.
Aqui, não encontramos as palavras do personagem. Tem como principais características:
   • O discurso é narrado em 3ª pessoa;
   • Algumas vezes, são utilizados verbos de elocução, tais como, falar, responder, perguntar,
     indagar, declarar, exclamar. Porém, não há utilização do travessão, pois, geralmente, as
     orações são subordinadas, ou seja, dependem de outras orações. Por esse motivo, é comum
     o uso de conjunções.
Exemplos:
  João perguntou se eu irei à aula hoje.
  Carlos esclareceu que não sairá hoje!
  A aluna afirmou que precisava estudar muito para a prova.
Discurso Indireto Livre - consiste na mescla dos discursos. Simultaneamente à fala do narrador,
também se faz presente a fala do personagem. O discurso indireto livre mantém a expressividade
do discurso direto, contudo, simultaneamente, conserva as transposições de pronomes, verbos e
advérbios típicos do discurso indireto. Tem como principais características:
   • Não há marcas que indiquem a separação da fala do narrador da fala do personagem, como
       verbos de elocução, sinais de pontuação e as conjunções que aparecem nos discursos direto
       e indireto.
   • Conforme o desenvolvimento da narração, as falas dos personagens surgem
       espontaneamente na 1ª pessoa do discurso do narrador, que se encontra na 3ª pessoa.
   • O narrador é onisciente de todas as falas, sentimentos, reações e pensamentos do
       personagem.
  Carlos recebeu a notícia de que passou no concurso. Maravilha, consegui
  realizar meu sonho!


4 - REESCRITA DE FRASES
Paráfrase é a reescrita de frases, a qual ocorre quando há mudança da forma de um texto, sem que
ocorra a alteração de seu significado.
Dessa forma, para que o texto construído por meio da paráfrase seja considerado correto, é
necessário o respeito tanto à correção redacional (aspectos gramaticais) quanto ao sentido do texto
originalmente apresentado (aspectos semânticos).
Assim, para resolver uma questão que envolve reescrita de trechos de um texto, é preciso averiguar
os aspectos gramaticais (pontuação, elementos coesivos, ortografia, emprego de pronomes,
concordância, colocação pronominal, regência, etc.) e os aspectos semânticos (significação de
palavras, alteração de sentido, etc.).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                            7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




                                                                               Ex.: Pontuação, ortografia,
                                              Aspectos                          concordância, elementos
                                                                                  coesivos, emprego de
                                             gramaticais                          pronomes, colocação
                                                                                     pronominal, etc.
    Paráfrase
                                              Aspectos                         Significação de palavras,
                                                                               alteração de sentido, etc.
                                             Semânticos

A substituição de palavras ou trechos de texto ocorre no processo de reescrita. Porém, é
imprescindível averiguar se tal substituição não altera o significado e o sentido do texto original.
Diversos recursos podem ser utilizados para parafrasear um texto. Vejamos, a seguir, os mais
recorrentes.



4.1 PALAVRAS E LOCUÇÕES

É possível observar que, em alguns casos, uma única palavra pode substituir uma locução, sem que
haja alteração de significado ou incorreção gramatical.
  Exemplo:
  Ana tinha escolhido o concurso que queria prestar quando conheceu José.
  Ana escolhera o concurso que queria prestar quando conheceu José.
Observe que, em ambas as formas, há um fato ocorrido antes (tinha escolhido/escolhera) do fato já
consumado (conheceu José).
Nesse exemplo, portanto, utilizando o pretérito mais-que-perfeito, substituímos uma expressão por
uma palavra.
  Os professores estão buscando a melhor maneira de transmitir conhecimento
  aos alunos.
  Os professores buscam a melhor maneira de transmitir conhecimento aos
  alunos.
Ambas as frases têm sentido atemporal, ou seja, expressam ações perenes, que não têm fim. A
expressão “estão buscando” é substituída pela palavra “buscam”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




4.2 SIGNIFICAÇÃO DAS PALAVRAS

A fim de verificar a significação das palavras, é importante revisar os sinônimos, antônimos,
polissemia, homônimos e parônimos.



4.2.1 SINÔNIMOS

Os sinônimos são palavras que possuem escrita diferente e significação idêntica ou semelhante.


  belo – bonito                         antítese – oposição                    chefia – comando
  semelhante - análogo                  investigar – pesquisar                 cara – rosto
  automóvel – carro                     jogar – arremessar                     pegar - apanhar
  plácida – serena                      carrasco - algoz                       caro - oneroso


É muito importante destacar a importância de compreender o significado contextual para verificar
se a substituição possui validade.

Veja o seguinte exemplo:


  Meu time não vai jogar amanhã. (Nesse caso, jogar não é sinônimo de arremessar.)




4.2.2 ANTÔNIMOS

Os antônimos são palavras que possuem sentidos diametralmente opostos.


  belo – feio                           antítese – tese                  chefe - subordinado
  semelhante - diferente                cara - barata                    jogar - apanhar
  fraco - forte                         triste - feliz                   sabedoria- ignorância
  inteligência - burrice                quente - frio                    saboroso - detestável




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                       9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




4.2.3 USO DE TERMOS ANAFÓRICOS

Usar termos anafóricos significa fazer remissão a um ou mais termos já mencionados no texto.


  O aluno e o professor adquirem conhecimento. O aluno o adquire estudando. O
  professor o adquire lecionando.
  O aluno e o professor adquirem conhecimento. Aquele o adquire estudando;
  este, lecionando.




4.2.4 POLISSEMIA

A polissemia ocorre quando o vocábulo tem mais de um significado, o qual só pode ser
compreendido quando analisamos o contexto no qual fora empregado, ou seja, a polissemia ocorre
quando o mesmo vocábulo apresenta diferentes significados, dependendo da situação em que for
utilizado.
A existência de significados diversos pode depender da afinidade etimológica da palavra, do seu uso
metafórico e do contexto no qual é apresentada. Em tal contexto a palavra será monossêmica, ou
seja, terá um único significado.

Exemplos:


  O curso foi muito caro para você não fazer os exercícios. (caro= oneroso)
  Meu caro, estude e conhecerá a vitória. (caro= prezado)
  A carteira estava cheia de dinheiro. (carteira= objeto pessoal para guardar dinheiro e
  documentos)
  Sentei na última carteira no dia da prova. (carteira= móvel que composto por uma
  cadeira e pequena mesa, utilizado em sala de aula)
  Finalmente recebi minha carteira da Ordem dos Advogados. (carteira=
  documento)
  Preciso diversificar minha carteira de investimentos. (carteira= grupo de ativos de
  um investidor)
  O banco de sangue precisa de sua doação. (local onde se conserva material orgânico)
  Sentado naquele banco, concluiu que poderia doar sangue. (banco= tamborete)
  De lá, avistava o banco no rio. (banco= ilhota de aluvião no meio de um rio)



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                      10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




  Tudo isso ocorreu depois que saí do banco e vi que dinheiro não compra saúde.
  (banco= estabelecimento financeiro)
  Banco minhas contas, mas de nada adianta o dinheiro sem a solidariedade.
  (banco= sustento, pago)



4.2.5 HOMÔNIMOS

Os homônimos são palavras que possuem a mesma pronúncia (e em alguns casos, a mesma grafia),
todavia possuem diferentes significados.
Observe a tabela a seguir apresentada:


      HOMÔNIMOS PERFEITOS                      GRAFIA                    SOM    SIGNIFICADO

                                                IGUAL                   IGUAL    DIFERENTE

     Exemplos:
     Viva São Miguel! (são= santo)
     Eles são muito religiosos. (são = verbo ser)
     A procissão acabou e ele chegou ao destino são e salvo. (são= com saúde)


     Ele era uma pedra. (pedra= forte)
     Não deixe que as pedras no seu caminho o derrote. (pedras= problemas)
     Estou com uma pedra no rim direito. (pedra= cálculo renal)
     Pare de atirar pedras nos carros! (pedra= rocha)


     Adoro comer manga verde com sal. (manga= fruta)
     Gosto daquela blusa com uma só manga. (manga= parte da vestimenta que cobre
     parcialmente o corpo)


      PALAVRAS HOMÓFONAS                       GRAFIA                    SOM    SIGNIFICADO

                                             DIFERENTE                  IGUAL    DIFERENTE

     Exemplos:


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                  11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Carlos Roberto Correa
Aula 09




   Mandei o carro para o conserto. (conserto= reparo)
   O concerto é inédito no Brasil. (concerto= espetáculo musical)


   Tenho algumas habilidades domésticas: sei cozer, mas na hora de coser
   peço ajuda à minha mãe. (cozer= cozinhar; coser= costurar)
   Decidi ser candidato quando trabalhei pela primeira vez em uma seção
   eleitoral. (seção= repartição)


   Depois da cessão de meus bens, restou apenas o meu salário. (cessão= doação)
   Não perco uma sessão da Câmara, desde que fui eleito. (sessão= reunião)



    PALAVRAS HOMÓGRAFAS                      GRAFIA                    SOM      SIGNIFICADO

                                              IGUAL                DIFERENTE     DIFERENTE

   Exemplos:
   Gosto de comer brigadeiro de colher. (colher= utensílio de cozinha)
   Você só irá colher aquilo que plantar. (colher= verbo)


   O começo da dieta foi o período mais difícil. (começo= início)
   Mas quando começo uma coisa, não desisto até atingir meus objetivos.
   (começo= verbo)


                             É comum a confusão entre polissemia e homonímia. A polissemia ocorre
                             quando a mesma palavra possui diversos significados.
                             A homonímia ocorre quando há duas ou mais palavras com origens e
                             significados distintos, porém com a mesma grafia e som.
                             Como vimos nos exemplos: em "manga" há homonímia. Não se trata de
                             polissemia, pois os diversos significados da palavra manga têm origens
                             diferentes; em "carteira" há polissemia. Letra pode significar o elemento
                             básico do alfabeto, o texto de uma canção ou a caligrafia de um
                             determinado indivíduo. Neste caso, os diferentes significados estão
                             interligados porque remetem para o mesmo conceito, o da escrita.




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                           12
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43
                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




4.2.6 PARÔNIMOS

Os parônimos são as palavras que possuem diferentes significados, porém com grafia e som
parecidos.
  O prazo foi dilatado depois que a fraude do aluno foi delatada. (dilatado=
  ampliado; delatado= denunciado)
  O dirigente foi muito diligente ao receber a encomenda do cliente. (dirigente=
  quem gere; diligente= eficiente; aplicado)
  As pessoas que são a favor de descriminar o uso da maconha se sentem
  discriminadas no Brasil. (descriminar= descriminalizar; discriminadas= segregadas)
  Depois que o problema no casamento emergiu, ele não mais imergiu no lago
  aos fins de semana. (emergiu= surgiu; imergiu= mergulhou)
  O aumento do índice pluvial naquela semana impediu a utilização do
  transporte fluvial. (pluvial= de chuvas; fluvial= de rio)
  É notório o aumento do tráfico de drogas no período em que o tráfego aéreo é
  mais intenso. (tráfico= comércio clandestino; tráfego= trânsito)


                               A polissemia e a ambiguidade são muito relevantes para a interpretação
                               de um texto!
                               Isso porque determinado período ou trecho de um texto pode ser
                               ambíguo, possuindo mais de uma interpretação.
                               Tal ambiguidade pode ser marcada, por exemplo, pela colocação
                               específica de uma palavra em uma frase.
                               Ex.: Biscoitos frescos vendem mais. (Os biscoitos vendem mais
                               porque são frescos ou são frescos porque vendem mais?)
                               De maneira análoga, quando ocorre a polissemia, o leitor pode ser
                               induzido a fazer mais do que uma interpretação. Por isso, saber o
                               contexto no qual a oração foi proferida é fundamental para interpretá-la
                               corretamente.



4.3 DEMAIS RECURSOS PARA RETEXTUALIZAÇÃO

Vimos, até agora, vários recursos que podem ser utilizados com o intuito de parafrasear um texto.
Retextualizar é produzir um novo texto partindo de um ou de mais de um textos-base. Dependendo




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                          13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




da finalidade da transformação proposta, o nível de linguagem pode ser alterado pela
retextualização (linguagem informal e formal).


TROCA DE TERMO NOMINAL POR VERBAL, E VICE-VERSA
  É necessário que todos visualizem as mensagens de texto enviadas pelo chefe.
  (termo verbal)
  É necessária a visualização das mensagens do chefe. (termo nominal)
  É proibida a entrada com animais na drogaria. (termo nominal)
  É proibido entrar com animais na drogaria. (termo verbal)


VOZES VERBAIS
A voz ativa ocorre quando o sujeito é o agente.
A voz passiva ocorre quando o sujeito é paciente, ou seja, é o receptor da ação do verbo.
  Eu fiz aquele bolo que você achou delicioso. (voz ativa)
  Aquele bolo delicioso foi feito por mim. (voz passiva)
Caso o sujeito seja indeterminado (verbo na 3ª pessoa do plural sem o sujeito expresso na frase),
haverá duas alterações possíveis.
  Roubaram uma motocicleta. (voz ativa)
  Uma motocicleta foi roubada. (voz passiva analítica)
  Roubou-se uma motocicleta. (voz passiva sintética)


TRANSFORMAÇÃO DA VOZ ATIVA PARA A VOZ PASSIVA
A voz passiva é dividida em voz passiva analítica ou voz passiva sintética.
Nota-se que apenas os verbos transitivos diretos, que possuem como complemento verbal objetos
diretos, podem expressar a voz passiva.
Na voz passiva analítica, temos:
Verbo auxiliar (geralmente o verbo ser + particípio do verbo principal).
  O professor rasgou o livro. (voz ativa)
  O livro foi rasgado pelo professor. (voz passiva)
  Ele faz aquele bolo gostoso. (voz ativa)
  Aquele bolo gostoso é feito por ele. (voz passiva)
  Ela usará todos os recursos para desenvolver a pesquisa. (voz ativa)


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                    14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




  Todos os recursos serão utilizados por ela para desenvolver a pesquisa (voz
  passiva)


  Nota-se que a variação de tempo é determinada pelo verbo auxiliar (SER), pois o particípio é
                                         invariável.


  Ele não faz as questões mais complexas. (voz ativa)
  As questões mais complexas não são feitas por ele. (voz passiva)


                                            Verbo auxiliar Particípio
  Ele não fez as questões mais complexas. (voz ativa)
  As questões mais complexas não foram feitas por ele. (voz passiva)


                                           Verbo auxiliar Particípio
  Ele não fará as questões mais complexas. (voz ativa)
  As questões mais complexas não serão feitas por ele. (voz passiva)


                                             Verbo auxiliar Particípio



Na voz passiva sintética: o verbo aparece na 3ª pessoa, seguido da partícula apassivadora “se”.
  Estipulou-se um horário para a entrega da prova.
  Descobre-se a sabedoria de um homem pelos livros que ele lê.


ORAÇÃO REDUZIDA E ORAÇÃO DESENVOLVIDA
As orações subordinadas podem ser reduzidas ou desenvolvidas.
De fato, não há mudança de sentido quando ocorre a substituição de uma pela outra.


  Ao terminar a corrida, todos ganharão uma medalha.


  Oração reduzida de infinitivo
  Quando terminarem a corrida, todos ganharão uma medalha.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                      15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




       Oração desenvolvida


  Os fiscais viram um atleta chegando sem tênis.


                                    Oração reduzida de gerúndio
  Os fiscais viram um atleta que chegava sem tênis.


                                         Oração desenvolvida
  Terminada a corrida, todos ganharam uma medalha.


   Oração reduzida de particípio
  Assim que terminou a corrida, todos ganharam uma medalha.


      Oração desenvolvida



DUPLA REGÊNCIA
Há verbos que exigem a presença da preposição, enquanto outros não a exigem. Atenção ao fato
de que a regência pode influenciar no significado de um verbo.


  Aspiro ao cargo de enólogo, no qual aspirarei muitos vinhos famosos.


    Aspirar      (transitivo indireto: desejar)                Aspirar (transitivo direto: inspirar o ar)
                  Preposição obrigatória
  Assistimos ao jogo de futebol.
  Assistir (transitivo indireto: ver, presenciar)
                      Preposiçãoobrigatória
  Este gramado assiste ao time adversário.
   Assistir (transitivo indireto:   caber, pertencer)
                                      Preposição obrigatória
                                                                           O verbo assistir pode ser
  O médico esportivo assiste os jogadores.
  Assistir (transitivo direto: atender; dar assistência)          transitivo direto ou indireto




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      43
                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




  O médico esportivo assiste aos jogadores.
  Assistir (transitivo indireto: atender;   dar assistência)
                              Preposição obrigatória

Como vimos no exemplo anterior, há alguns verbos que, de acordo com a mudança de transitividade,
têm o sentido alterado.


OMISSÃO DE TERMOS FACILMENTE SUBENTENDIDOS (ELIPSE).
A elipse é a omissão de termo subtendido em oração.
  Eles queriam que o edital fosse publicado logo.
  Queriam que o edital fosse publicado logo.
  Elipse do sujeito (eles)



TROCA DE DISCURSO
Vamos ver agora, por meio de exemplos, a troca de discurso direto para o discurso indireto.

                DISCURSO DIRETO                                         DISCURSO INDIRETO
  Vou estudar bem o conteúdo desta                      Ele disse que vai estudar bem o conteúdo
  aula.                                                 desta aula. (sujeito na 3ª pessoa)
  (sujeito na 1ª pessoa)
  Não estudei o suficiente na aula                      Ele disse que não tinha estudado o suficiente
  passada. (pretérito perfeito)                         na aula passada. (pretérito mais que perfeito)

  Sou o candidato mais bem                              Ele disse que era o candidato mais bem
  preparado para o concurso. (presente)                 preparado para o concurso. (pretérito imperfeito)

  Prepare uma festa para comemorar!                     Pediu que preparassem uma festa para
  (modo imperativo)                                     comemorar. (modo subjuntivo)




TROCA DE LOCUÇÕES POR PALAVRAS E VICE-VERSA:
Ela tem um rosto de anjo.
Ela tem um rosto angelical.
As crianças da cidade não conhecem os animais da fazenda.
As crianças urbanas não conhecem os animais rurais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      43
                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Importante destacar que, na reescrita de um trecho do texto ou de uma oração, diversos recursos
podem ser utilizados ao mesmo tempo. Além dos recursos aqui abordados, há outros menos
recorrentes ou que podem surgir no cotidiano.
Em questões de prova, LEIA com muita atenção o trecho e suas possíveis paráfrases.
Caso haja alteração de sentido, a reescritura não pode ser considerada uma paráfrase.
Por isso, TENHA EM MENTE QUE:
1) A mudança de posição dos termos ou expressões pode alterar totalmente o sentido de um texto.
Encontrei certos professores que gostam de videoaulas.
(certos = pronome indefinido que significa “uns”)
Encontrei professores certos que gostam de videoaulas.

(certos = adjetivo que significa “decididos”).




Tenha muita atenção com a pontuação na reescrita de orações. A alteração de pontuação pode
mudar o sentido.
O aluno inteligente chegou meia hora antes do início da prova.

(inteligente= adjunto adnominal que indica característica restritiva do sujeito “aluno”, ou seja, é um
adjetivo que expressa característica inerente ao sujeito)
O aluno, inteligente, chegou meia hora antes do início da prova.

(Aqui as vírgulas demonstram que o adjetivo “inteligente” possui valor transitório. É o chamado
predicativo do sujeito deslocado e dentro de um predicado verbo-nominal).



4.4 EXPRESSÕES QUE CAUSAM DÚVIDAS

ACERCA DE/ A CERCA DE/ CERCA DE/ HÁ CERCA DE
Acerca de é locução prepositiva equivalente a sobre, a respeito de:
    ▪   Já tenho informações acerca da taxa de juros;
    ▪   A discussão acerca da legalidade da posse do ministro será no âmbito do
        Supremo Tribunal Federal.
A cerca de indica distância ou tempo futuro aproximado:
    ▪   Os manifestantes estão a cerca de dois quilômetros deste quarteirão;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                         18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




    ▪   O ciclista desistiu da prova a cerca de dez quilômetros da linha de chegada;
    ▪   De hoje a cerca de um mês, estudarei com contumácia para concursos
        públicos.
Cerca de corresponde a próximo de, perto de, quase, aproximadamente:
    ▪   Cerca de cinco mil manifestantes protestaram contra o governo;
    ▪   A instituição financeira teve cerca de cinquenta fraudes comprovadas no
        exercício anterior.
Há cerca de corresponde a faz aproximadamente (tempo decorrido):
    ▪   Há cerca de três anos, a lei foi promulgada;
    ▪   Há cerca de seis meses, o Banco Central mantém a taxa de juros alta;
                                                       ==219a34==




ADVÉRBIOS TERMINADOS EM “MENTE”
Quando há mais de um advérbio terminado em mente na oração, usa-se o sufixo apenas no último,
ficando os demais na forma original do adjetivo ou no feminino, quando houver:
   ▪    O auditor agiu ilegal, fraudulenta e injustamente;
   ▪    O diretor da instituição respondeu as indagações dos inspetores calma,
        tranquila e prudentemente.
Quando se quer dar ênfase às circunstâncias, costuma-se omitir a conjunção e pôr o sufixo em todos
os advérbios:
   ▪    O auditor agiu fraudulentamente, injustamente, ilegalmente.


A FIM DE / A FIM DE QUE / AFIM
A locução prepositiva a fim de e a locução conjuntiva a fim de que são usadas para indicar propósito,
intenção, finalidade:
   ▪    O agente fiscalizador aplicou a penalidade a fim de suspender as práticas
        ilícitas na instituição financeira;
   ▪    Solicitei a documentação a fim de embasar o parecer;
   ▪    Poupamos durante a vida a fim de que possamos dar maior conforto aos
        nossos filhos.
O adjetivo afim é usado para significar parecido, semelhante ou para exprimir relação de parentesco:
   ▪    Durante a preparação                  para                  concursos públicos, estudamos   diversas
        disciplinas afins;
   ▪    A cultura brasileira não tem nada afim com a do povo japonês;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                               19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




   ▪   Os parentes afins também foram lembrados em seu discurso de aniversário.


AFORA / A FORA
Afora pode significar “para o lado de fora”, “além de”, “exceto”, “em frente”:
            ▪   Os deputado fugiu porta afora com a mala de dinheiro (para o lado de
                fora);
            ▪   O diretor abordou diversos temas, afora instituições não bancárias
                (além de);
            ▪   No dia da posse dos diretores, compareceram todas as chefias, afora
                (exceto, à exceção de) a presidência;
            ▪   Continuarei estudando pela vida afora (em frente).
A fora é expressão somente usada em oposição a dentro:
            ▪ Os policiais revistaram a empresa de dentro a fora.


A MAIOR / A MENOR
A expressão a maior significa em excesso, a mais, além do devido:
            ▪   As multas pagas a maior pela instituição financeira serão restituídas;
            ▪   Apresentaram-se documentos a maior do que fora solicitado pelos
                auditores.
A menor significa a menos, em quantidade inferior:
            ▪   Preparou slides a menor do que lhe fora solicitado para a reunião;
            ▪   Os impostos foram cobrados a menor pelo fiscal de tributos.


À MEDIDA QUE / NA MEDIDA EM QUE
A locução conjuntiva à medida que, de caráter proporcional, é usada com o sentido de à proporção
que, conforme (verbo indicativo):
            ▪   À medida que a taxa de juros subia, a inflação era controlada;
            ▪   À medida que o Banco Central aumenta a fiscalização, o Sistema
                Financeiro Nacional torna-se mais estável.
A locução na medida em que pode ser usada com valor condicional, causal e proporcional:


            ▪   Só é possível utilizar a inteligência na medida em que ela exista
                (condicional);


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                   20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




            ▪   Aprender línguas estrangeiras é útil na medida em que possamos
                praticá-las constantemente (condicional);
            ▪   Na medida em que não houve tempo para que finalizássemos o trabalho,
                vamos solicitar a prorrogação do prazo (causal);
            ▪   Na medida em que há leis, não se pode agir com arbitrariedade (causal);
            ▪   Na medida em que os alunos estudam, os resultados aparecem
                gradativamente (proporcional).


ANTE / ANTI
Ante como preposição nunca vem acompanhado da preposição a (jamais ante à, ante ao):
            ▪   Ficou nervoso ante a chefia;
            ▪   Não disse toda a verdade ante o juiz.
Ante como prefixo significa anterioridade, e anti, ação contrária. Ligam-se por hífen somente a
palavras iniciadas por h ou pelas vogais e e i respectivamente. Se antecederem palavras iniciadas por
r ou s, essas consoantes são dobradas:
Ante-histórico, anti-horário, ante-estreia, anti-ibérico, anterrosto, antirroubo, antessocrático,
antissemita, anteprojeto, antidemocrático.


ANTES DE / ANTES QUE
A locução prepositiva antes de (tempo anterior) precede palavras ou orações reduzidas:
            ▪   Antes da palestra, os bombeiros vistoriaram o auditório;
            ▪   Antes de sair, apague as luzes da sala de reunião;
            ▪   Antes de contratar os novos funcionários, os gerentes fizeram
                prolongada entrevista;
            ▪   Antes de assinar o cheque, verificou-se se o cliente era bom pagador.
A locução conjuntiva antes que (antevisão, prioridade no tempo) é usada para encabeçar orações
desenvolvidas com o verbo no subjuntivo:
            ▪   Antes que os presos se confrontem, é melhor separá-los;
            ▪   Chame a polícia antes que o banco seja assaltado.


AO ANO / POR ANO
Quando em referência a taxas de juros, deve-se usar a expressão ao ano, bem como outras similares
(ao dia, ao mês):



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                        21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




            ▪   Paguei juros de 9% ao ano no financiamento do meu apartamento;
            ▪   Pagarei juros de 3,5% ao mês no empréstimo bancário.
Nos demais casos, usam-se por ano, por mês, por dia:
            ▪   Os analistas do Banco Central faziam inspeções quatro vezes por ano;
            ▪   Teremos quatro aulas por mês;
            ▪   A ginástica laboral será, no mínimo, uma vez por dia.


AO ENCONTRO DE / DE ENCONTRO A
Ao encontro de significa em procura de, na direção de ou indica situação favorável:
            ▪   A mãe foi ao encontro da filha;
            ▪   Suas ideias de gestão vieram ao encontro das minhas.
De encontro a significa contra, em oposição a:
            ▪   O aumento da taxa de juros foi de encontro ao anseio da sociedade;
            ▪   As propostas do governo vão de encontro ao desejo dos cidadãos.


AO INVÉS DE / EM VEZ DE
Usa-se ao invés de para indicar ideias antônimas (contrárias); significa, pois, ao contrário de:
            ▪   Ao invés de fazer sol, como disse a previsão do tempo, choveu;
            ▪   Ao invés de entrar na agência bancária, saiu;
            ▪   Ao invés de emagrecer, engordou.
Em vez de significa em lugar de:
            ▪   Em vez de chamar a atenção do funcionário, o gerente preferiu ajudá-
                lo;
            ▪   Em vez de ir à reunião, a supervisora teve de cuidar do filho.


Em vez de também pode significar ao contrário de, ao inverso de:
            ▪   Em vez de ficar feliz, demonstrou tons de tristeza;
            ▪   Em vez de acelerar, freou.
Se estiver em dúvida com relação a qual expressão usar, use sempre em vez de.


AONDE / ONDE


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                       22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Usa-se aonde com verbos que expressam movimento. Tem o valor de a que lugar, para que lugar:
            ▪   Aonde iremos chegar com essa crise econômica?
            ▪   Os policiais não sabem aonde foram os bandidos.
Emprega-se onde para indicar lugar fixo. Tem o valor de em que lugar:
            ▪   Onde encontro os dados bancários?
            ▪   Sei exatamente onde deixei os documentos.


AO NÍVEL DE / EM NÍVEL DE / EM NÍVEL
A expressão ao nível de deve ser utilizada quando significar à altura de:
            ▪   Sua declaração o colocou ao nível dos ignorantes;
            ▪   Salvador localiza-se ao nível do mar.
As expressões em nível / em nível de significam na instância, na esfera, no âmbito, no grau de e são
empregadas quando se sabe que há diferentes níveis de uma escala:
            ▪   Em nível administrativo (na instância), o servidor poderá sofrer
                punições;
            ▪   Em nível estadual (no âmbito), não há leis que disciplinem essa matéria;
            ▪   O futuro da taxa de juros será discutido em nível de (no âmbito)
                diretoria;
            ▪ Os novos concursados prestarão serviços em nível de (em grau de)
                excelência.


AO TEMPO QUE
Trata-se de uma locução conjuntiva temporal que significa na mesma ocasião que, quando:
            ▪   Agradeço o atencioso convite, ao tempo que lhe envio cumprimentos;
            ▪   Aguardo o recebimento do ofício, ao tempo que começarei a redigir a
                resposta.


A PAR DE / AO PAR (DE)
A par de significa ao lado um do outro, ciente:
            ▪   A par dessa resolução, o regimento interno da instituição bancária
                também prevê as responsabilidades dos diretores;
            ▪   O gerente está a par do problema?



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                       23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Ao par (de) é utilizada para indicar equivalência cambial:
            ▪   Houve apreciação deixando o real ao par do dólar;
            ▪   Elevou a moeda deixando o câmbio ao par.


A PARTIR DE
Essa locução significa a começar de e só deve ser usada quando se referir ao início de uma ação
progressiva:
            ▪   Ela iniciará as apresentações a partir de janeiro;
            ▪   O prazo para impetração do recurso começará a partir de segunda-
                feira;
            ▪   A lei vigorará a partir de amanhã (certo, pois a lei vigorará a partir
                de amanhã por um prazo que se estenderá no tempo).
É inadmissível o uso da expressão em construções como estas:
            ▪ A lei entrará em vigor a partir de amanhã (errado, pois a lei entra em vigor
              em um único dia);
            ▪ O curso terá início a partir da próxima semana (errado, pois o início ocorrerá
              em um dado momento, e não de forma contínua).


A PRINCÍPIO / EM PRINCÍPIO
A princípio significa na fase inicial, inicialmente:
            ▪   A princípio, faremos uma análise dos controles internos;
            ▪   A princípio, é necessário conferir o caixa da instituição.
Em princípio significa de maneira geral, antes de qualquer consideração, em tese:
            ▪   Em princípio, não encontramos                         irregularidades        na   instituição
                financeira em análise;
            ▪   Em princípio, não               podemos         aplicar        multa   sem   comprovar     a
                irregularidade.


AQUELE DE / AQUELES DE
Aquele de exige o verbo no singular:
            ▪   Aquele de nós que saiu primeiro não estava se sentindo bem;
            ▪   Aquele de vocês que solicitou participação no curso será dispensado do
                trabalho;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




            ▪   Aquele dentre os escriturários que não atingir a meta fará hora extra.
Aqueles de exige que o verbo concorde com a palavra que o persegue:
            ▪   Aqueles de nós que trabalhamos no feriado teremos dias de folga;
            ▪   Aqueles dentre           os novos empregados que se destacarem serão
                promovidos.
Entretanto, há uma tendência moderna de deixar o verbo sempre na terceira
pessoa do plural:
            ▪   Aqueles de nós que foram trabalhar serão recompensados;
            ▪   Aqueles de vós que estudaram passarão no próximo concurso.


A TEMPO / HÁ TEMPO
A tempo significa no momento oportuno, dentro do prazo, em boa hora:
            ▪   Chegamos ao jogo do Brasil a tempo de ouvir o hino nacional;
            ▪   Aplicamos o dinheiro a tempo de conseguirmos bons rendimentos.
Há tempo indica tempo decorrido e pode ser substituído por faz tempo:
            ▪   Esta agência bancária possui o mesmo gerente há tempo;
            ▪   O Banco não contrata novos escriturários há tempo.


ATRAVÉS DE
Essa locução deve ser usada para significar de um lado para outro, ao longo de:
            ▪   Um feixe de luz passou através da fechadura da porta;
            ▪   A bala perdida passou através da janela;
            ▪   Através dos anos, ele adquiriu muita experiência no trabalho;


Deve-se evitar, pois, seu uso com o sentido de por intermédio de, por meio de, mediante:
            ▪   Conseguimos as informações através do site (inadequado);
            ▪   Obtivemos proteção através da equipe de segurança (inadequado).


BASTANTE
Como advérbio, bastante acompanha verbos, advérbios e adjetivos. Nesses casos, é invariável e
significa muito, satisfatoriamente, de maneira acima da média:
            ▪   Estudamos bastante para o concurso e fomos aprovados;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




             ▪   Na prova discursiva, deve-se escrever bastante bem para conseguir
                 uma boa pontuação;
             ▪   Para defender sua opinião, a pessoa ficou bastante irritada.
Como adjetivo, bastante acompanha substantivo e é variável. Significa suficiente, satisfatório,
numeroso, abundante:
             ▪   Separamos informações bastantes para fazermos o trabalho;
             ▪   Assistimos a aulas bastantes para esclarecer o assunto.
Como pronome indefinido, também acompanha o substantivo e é variável. Significa muito:
             ▪   A supervisora dedica bastantes horas ao trabalho;
             ▪   Ele comeu bastantes docinhos na festa de aniversário.


BEM COMO
A concordância do verbo com o sujeito composto ligado por bem como pode ser feita de duas
formas:
            i.   No singular, quando se quer destacar o primeiro elemento:
             ▪   O presidente, bem como os ministros, emitiu parecer favorável;
             ▪   O diretor, bem como os funcionários, assistiu ao vídeo educativo.
        ii.      No plural, retiram-se as vírgulas para atribuir a mesma importância aos dois
                 elementos:
             ▪   O presidente bem como os ministros emitiram parecer favorável;
             ▪ O diretor bem como os funcionários assistiram ao vídeo educativo.


TRATA-SE DE
A dúvida aqui é se a construção admite plural. Não confunda a voz passiva pronominal com o sujeito
indeterminado pela partícula “se”.
             ▪   Encaminham-se provas com gabarito. (certo)
             ▪   As provas com gabarito são encaminhadas. (certo)
Por sua vez:
             ▪   Trata-se de provas com gabarito. (certo. Não admite variação)
             ▪   Tratam-se de provas com gabarito. (errado)


A DISTÂNCIA



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                     26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Atenção! Você deve utilizar “à distância” quando a distância estiver determinada. Caso não esteja,
esqueça a crase e utilize “a distância”. Simples assim!
Exemplos:
            ▪   Moro à distância de 100 metros da escola. (certo)
            ▪   Já eu, estudo a distancia. E a distancia, tudo é mais difícil. (certo)



5 – APOSTA ESTRATÉGICA
No que diz respeito ao assunto interpretação de textos, não temos como definir qual tipo de questão será
cobrada porque isso dependerá dos textos que serão colocados na prova. Isso quer dizer que um sem-
número de questões de interpretação pode surgir a partir de determinado texto.
Mas podemos treinar focando em analisar as informações explícitas e as inferências, conforme vemos na
página 3.
Os tipos de texto que geram mais questões objetivas são a narração, levando em consideração também o
tipo de discurso, e a descrição. Então fiquem atentos aqui.
Costumam ocorrer também algumas questões voltadas para a reescrita, ou seja, questões em que se pede
para comparar um determinado trecho retirado do texto com outros dispostos nas alternativas. Então,
lembre-se dos aspectos que devem ser avaliados na reescrita.



6 - QUESTÕES-CHAVE DE REVISÃO
Questão 01
FGV - Técnico Médio da Defensoria (DPE RJ)/2019


Uma reportagem de um jornal carioca sobre a área da saúde pública no nosso país traz o seguinte texto:

“ Baixa vacinação contra sarampo ameaça Sudeste. Com o número de casos saltando em média 50% em
um ano no mundo, o sarampo registrou o primeiro surto no Brasil em 2019, no Pará. A maior preocupação
do Ministério da Saúde é o baixo índice de vacinação contra a doença: 49%. Se não atingir 95%, o sarampo
pode passar a outras regiões, como a Sudeste”.

Sobre a estruturação e a significação desse texto, a única afirmativa INADEQUADA é:
a) a classificação de “baixa” para a vacinação aparece justificada no texto;
b) o destaque dado ao Sudeste se justifica pelo fato de o jornal estar nessa região;
c) a intenção do texto é a de aumentar a vacinação no país;
d) a argumentação do texto se apoia na intimidação do público leitor;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                             27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




e) o segmento “o primeiro surto no Brasil” se refere ao maior surto de sarampo ocorrido no país.


Questão 02
FGV - Técnico Médio da Defensoria (DPE RJ)/2019


A respeito de algumas tragédias que afetam o nosso país, o jornal O Globo, de 16/02/2019, fez uma
reportagem a que deu o título “Por que o Brasil repete as suas tragédias”.

Pelo título dado a essa reportagem, o leitor pode concluir que o texto deve:
a) mostrar o desprezo das autoridades pelo ambiente natural;
b) atribuir as culpas das últimas ocorrências;
c) indicar as consequências dos desastres naturais;
d) enumerar as tragédias ocorridas;
e) responder à pergunta do título.


Questão 03
FGV - Técnico Superior Especializado (DPE RJ)/Administração de Empresas/2019


Uma revista de Educação mostrava o seguinte segmento:

“Os modelos pedagógicos de nossas escolas ainda são muito mais direcionados ao ensino teórico para
passar no funil do vestibular, obrigando os alunos a decorar fórmulas matemáticas, afluentes de rios ou a
morfologia dos insetos para ter depois seus conhecimentos testados e avaliados por notas que não
diferenciam as vocações ou interesses individuais. É uma avaliação cruel, que prioriza a inteligência da
decoreba ao invés da inteligência criativa”.


Entre as ideias defendidas no texto, a única que NÃO está presente é:
a) a criatividade deve ser priorizada nos modelos pedagógicos;
b) as notas dadas às provas não visam aos interesses pessoais;
c) o ensino teórico é uma decorrência dos exames vestibulares;
d) os exames vestibulares não avaliam com critérios válidos;
e) alguns tópicos tradicionais do ensino são inúteis nos exames vestibulares.


Questão 04



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                            28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      43
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




FGV - Analista de Planejamento,                   Infraestrutura     e    Obras   Públicas   Municipais   (Pref.
Salvador)/Arquitetura/2019


Uma redação apresentou o seguinte fragmento de texto:


“Solidariedade não faz bem apenas para quem ajuda, mas também para quem a pratica. E isso, agora, está
comprovado cientificamente: um estudo realizado nos EUA por um neurocientista brasileiro revela que a boa
ação ativa uma região cerebral que proporciona uma sensação de prazer e bem-estar comparada aos atos de
comer chocolate, ganhar dinheiro e fazer sexo.”


Sobre esse fragmento textual, assinale a afirmativa incorreta.
a) O assunto do texto é a solidariedade.
b) O ponto de vista sob o qual é tratado o assunto se refere a benefícios trazidos pela prática da
solidariedade.
c) A tese apresentada é a de que a prática da solidariedade auxilia quem a realiza e quem a recebe.
d) Um argumento apresentado é de base científica, apoiado em estudo de um neurocientista.
e) Um argumento é de caráter pessoal, ao expressar bem-estar no ato de comer, ganhar dinheiro e fazer
sexo.


Questão 05
FGV - Analista de Planejamento, Infraestrutura e Obras Públicas Municipais (Pref.
Salvador)/Arquitetura/2019


Uma editora paulista, sob o título “Da semente ao livro”, publicou o texto a seguir.


“Plantar florestas. A madeira que serve de matéria-prima para nosso papel vem de plantio renovável, ou seja,
não é fruto de desmatamento. Essa prática gera milhares de empregos para agricultores e ajuda a recuperar
áreas ambientais degradadas.”


Esse texto publicitário pretende
a) mostrar a perfeita organização da empresa.
b) criar uma imagem positiva da empresa na população.
c) indicar a razão do sucesso profissional da empresa.
d) demonstrar que a proteção ambiental é uma exigência legal.
e) destacar os prejuízos do desmatamento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                   29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Questão 06
FGV - Técnico de Enfermagem do Trabalho (Pref. Salvador)/2019


O ex-presidente Kennedy disse, certa vez, que “A paz mundial, como a paz em uma comunidade, não
necessita que cada um ame o seu vizinho – mas que vivam com mútua tolerância, submetendo suas disputas a
um acordo justo e pacífico”.


Sobre a estruturação desse pensamento, assinale a afirmativa inadequada.
a) “como a paz em uma comunidade” mostra uma comparação entre duas circunstâncias de paz.
b) “não necessita que cada um ame o seu vizinho” contraria um pensamento bastante corrente.
c) “mas que vivam com mútua tolerância” indica uma oposição à frase anterior.
d) “submetendo suas disputas a um acordo justo e pacífico” faz uma alusão a grandes organismos
internacionais.
e) “não necessita que cada um ame seu vizinho” refere-se exclusivamente à última paz citada.


Questão 07
FGV - Professor (Pref. Salvador)/História/2019


“A banalização das artes e da literatura, o triunfo do jornalismo sensacionalista e a frivolidade da política são
sintomas de um mal maior que afeta a sociedade contemporânea: a ideia temerária de converter em bem
supremo nossa natural propensão a nos divertirmos”.
                                                                  Mário Vargas Llosa, A civilização do espetáculo.

Assinale a opção em que se indica corretamente uma inferência desse pequeno texto de apresentação de
um livro.
a) O jornalismo sensacionalista é uma das causas do mal maior citado a seguir.
b) A propensão à diversão traz bastantes problemas aos seres humanos.
c) A banalização das artes e a frivolidade da política indicam a presença de um mal maior.
d) As artes e a literatura têm sido prejudicadas pelo sensacionalismo e pela frivolidade presentes em outras
áreas.
e) A sociedade contemporânea é marcada pela procura insistente por diversão.


Questão 08
FGV - Técnico Judiciário (TJ CE)/Judiciária/2019


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                     30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Um célebre crítico disse certa vez sobre um político: “Era um deputado conservador. Seu único programa
político era conservar sua cadeira na Câmara”.


O humor dessa frase está no(a):
a) crítica ao apego exagerado ao cargo;
b) pobreza da ação política do deputado;
c) fato de ser conservador num momento de renovação;
d) circunstância de seu programa político ter um só item;
e) sentido inesperado dado ao termo “conservador”.


Questão 09
FGV - Professor (Pref. Salvador)/História/2019


“A solução para a questão da violência no Brasil envolve os mais diversos setores da sociedade, não só a
segurança pública e um judiciário eficiente, mas também demanda com urgência, profundidade e extensão a
melhoria do sistema educacional, de saúde, habitacional, oportunidades de emprego, dentre outros fatores.”

Considerando-se o texto de uma redação de caráter dissertativo-argumentativo padrão, o fragmento acima
corresponde à
a) exposição da tese inicial.
b) citação de argumentos.
c) conclusão do texto.
d) alusão a textos de autoridade.
e) indicação do tema a ser tratado.


Questão 10
FGV - Analista de Planejamento,                   Infraestrutura     e    Obras   Públicas   Municipais   (Pref
Salvador)/Arquitetura/2019


Analise a charge a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                  31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Assinale a opção que indica uma manchete adequada a seu conteúdo.
a) Balas perdidas matam crianças nas escolas.
b) A educação é uma arma contra a violência.
c) Todos contra a liberação das armas.
d) Estudantes reagem com violência contra os cortes.
e) Escolas públicas em perigo.




7 – LISTA DE QUESTÕES COMENTADAS
Questão 01
FGV - Técnico Médio da Defensoria (DPE RJ)/2019


Uma reportagem de um jornal carioca sobre a área da saúde pública no nosso país traz o seguinte texto:

“ Baixa vacinação contra sarampo ameaça Sudeste. Com o número de casos saltando em média 50% em
um ano no mundo, o sarampo registrou o primeiro surto no Brasil em 2019, no Pará. A maior preocupação
do Ministério da Saúde é o baixo índice de vacinação contra a doença: 49%. Se não atingir 95%, o sarampo
pode passar a outras regiões, como a Sudeste”.

Sobre a estruturação e a significação desse texto, a única afirmativa INADEQUADA é:
a) a classificação de “baixa” para a vacinação aparece justificada no texto;
b) o destaque dado ao Sudeste se justifica pelo fato de o jornal estar nessa região;
c) a intenção do texto é a de aumentar a vacinação no país;
d) a argumentação do texto se apoia na intimidação do público leitor;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                             32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




e) o segmento “o primeiro surto no Brasil” se refere ao maior surto de sarampo ocorrido no país.
Comentário:
Analisando as alternativas em busca da que está inadequada em relação ao texto, temos:
A - a classificação de “baixa” para a vacinação aparece justificada no texto;
Correta – o termo “baixa” se refere ao “baixo índice de vacinação”, como confirmamos no trecho “A maior
preocupação do Ministério da Saúde é o baixo índice de vacinação contra a doença”.
B - o destaque dado ao Sudeste se justifica pelo fato de o jornal estar nessa região;
Correta – no trecho “Uma reportagem de um jornal carioca sobre a área da saúde pública no nosso país traz
o seguinte texto”, é afirmado que a reportagem é de um jornal carioca. Considerando que o adjetivo pátrio
“carioca” é dado a pessoas que vivem na região do Rio de Janeiro e que tal estado é localizado na região
Sudeste, podemos concluir que o destaque ao termo “Sudeste” se dá porque o jornal é dessa região.
C - a intenção do texto é a de aumentar a vacinação no país;
Correta – por citar o baixo índice de vacinação e salientar a probabilidade de surto no país, podemos concluir
que o texto tem como intuito o aumento da vacinação.
D - a argumentação do texto se apoia na intimidação do público leitor;
Correta – com a afirmação de que o surto pode chegar ao Sudeste, que é a região de distribuição do jornal,
a intenção é intimidar o leitor para que readote a vacinação.
E - o segmento “o primeiro surto no Brasil” se refere ao maior surto de sarampo ocorrido no país.
INCORRETA – tal conclusão seria hiperinterpretação. O trecho “o sarampo registrou o primeiro surto no
Brasil em 2019” aponta que neste ano de 2019 é o primeiro surto registrado. Não podemos, portanto,
concluir que se trata do maior surto ocorrido no país.
Gabarito: E


Questão 02
FGV - Técnico Médio da Defensoria (DPE RJ)/2019


A respeito de algumas tragédias que afetam o nosso país, o jornal O Globo, de 16/02/2019, fez uma
reportagem a que deu o título “Por que o Brasil repete as suas tragédias”.

Pelo título dado a essa reportagem, o leitor pode concluir que o texto deve:
a) mostrar o desprezo das autoridades pelo ambiente natural;
b) atribuir as culpas das últimas ocorrências;
c) indicar as consequências dos desastres naturais;
d) enumerar as tragédias ocorridas;
e) responder à pergunta do título.
Comentário:


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                 33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           43
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Interpretando o título, vemos que o “Por que”, dessa forma (separado e sem acento), é o empregado em
perguntas, sendo assim, e sabendo que se há uma pergunta no título, ela deve ser respondida no texto em
questão, a opção que afirma o que concluímos é a letra E.
Gabarito: E


Questão 03
FGV - Técnico Superior Especializado (DPE RJ)/Administração de Empresas/2019


Uma revista de Educação mostrava o seguinte segmento:

“Os modelos pedagógicos de nossas escolas ainda são muito mais direcionados ao ensino teórico para
passar no funil do vestibular, obrigando os alunos a decorar fórmulas matemáticas, afluentes de rios ou a
morfologia dos insetos para ter depois seus conhecimentos testados e avaliados por notas que não
diferenciam as vocações ou interesses individuais. É uma avaliação cruel, que prioriza a inteligência da
decoreba ao invés da inteligência criativa”.


Entre as ideias defendidas no texto, a única que NÃO está presente é:
a) a criatividade deve ser priorizada nos modelos pedagógicos;
b) as notas dadas às provas não visam aos interesses pessoais;
c) o ensino teórico é uma decorrência dos exames vestibulares;
d) os exames vestibulares não avaliam com critérios válidos;
e) alguns tópicos tradicionais do ensino são inúteis nos exames vestibulares.
Comentário:
Analisando as alternativas em busca da que não se sustenta no texto, temos:
A - a criatividade deve ser priorizada nos modelos pedagógicos;
Correta – o trecho “É uma avaliação cruel, que prioriza a inteligência da decoreba ao invés da inteligência
criativa”, confirma tal ponto de vista por parte do autor.
B - as notas dadas às provas não visam aos interesses pessoais;
Correta – há suporte para tal afirmação no trecho “obrigando os alunos a decorar fórmulas matemáticas (...)
para ter depois seus conhecimentos testados e avaliados por notas que não diferenciam as vocações ou
interesses individuais”.
C - o ensino teórico é uma decorrência dos exames vestibulares;
Correta – no início do texto, no trecho “Os modelos pedagógicos de nossas escolas ainda são muito mais
direcionados ao ensino teórico para passar no funil do vestibular”, confirmamos tal afirmação.
D - os exames vestibulares não avaliam com critérios válidos;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                              34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Correta – segundo o texto, para o autor, trata-se de uma “avaliação cruel” a avaliação do vestibular porque
“prioriza a inteligência da decoreba ao invés da inteligência criativa”.
E - alguns tópicos tradicionais do ensino são inúteis nos exames vestibulares.
INCORRETA – tal afirmação extrapola o que foi dito no texto. Não há respaldo para dizer que os tópicos
tradicionais são inúteis. O que vemos é a afirmação de que tais tópicos não priorizam a inteligência criativa.
Gabarito: E


Questão 04
FGV - Analista de Planejamento,                   Infraestrutura     e    Obras   Públicas   Municipais   (Pref.
Salvador)/Arquitetura/2019


Uma redação apresentou o seguinte fragmento de texto:


“Solidariedade não faz bem apenas para quem ajuda, mas também para quem a pratica. E isso, agora, está
comprovado cientificamente: um estudo realizado nos EUA por um neurocientista brasileiro revela que a boa
ação ativa uma região cerebral que proporciona uma sensação de prazer e bem-estar comparada aos atos de
comer chocolate, ganhar dinheiro e fazer sexo.”


Sobre esse fragmento textual, assinale a afirmativa incorreta.
a) O assunto do texto é a solidariedade.
b) O ponto de vista sob o qual é tratado o assunto se refere a benefícios trazidos pela prática da
solidariedade.
c) A tese apresentada é a de que a prática da solidariedade auxilia quem a realiza e quem a recebe.
d) Um argumento apresentado é de base científica, apoiado em estudo de um neurocientista.
e) Um argumento é de caráter pessoal, ao expressar bem-estar no ato de comer, ganhar dinheiro e fazer
sexo.
Comentário:
Dentre as alternativas, aquela que contém uma afirmação incorreta é a letra E, isso porque nela é dito que
a afirmação de bem-estar nos quesitos citados é de caráter pessoal quando, no contexto, trata-se de uma
afirmação de cunho científico.
Nas demais alternativas, temos:
A – correta - o texto tem a palavra “solidariedade” já no seu início e permanece discorrendo sobre o assunto.
B – correta – o texto versa sobre os benefícios da solidariedade e, ainda, apresenta informações científicas que
os comprovam.
C – correta – o autor se baseia no trecho “Solidariedade não faz bem apenas para quem ajuda, mas também
para quem a pratica” como tese para desenvolver o texto.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                    35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




D – correta – o que podemos confirmar no trecho “um estudo realizado nos EUA por um neurocientista brasileiro
revela que a boa ação ativa uma região cerebral que proporciona uma sensação de prazer e bem-estar“.
Gabarito: E


Questão 05
FGV - Analista de Planejamento, Infraestrutura e Obras Públicas Municipais (Pref.
Salvador)/Arquitetura/2019


Uma editora paulista, sob o título “Da semente ao livro”, publicou o texto a seguir.


“Plantar florestas. A madeira que serve de matéria-prima para nosso papel vem de plantio renovável, ou seja,
não é fruto de desmatamento. Essa prática gera milhares de empregos para agricultores e ajuda a recuperar
áreas ambientais degradadas.”


Esse texto publicitário pretende
a) mostrar a perfeita organização da empresa.
b) criar uma imagem positiva da empresa na população.
c) indicar a razão do sucesso profissional da empresa.
d) demonstrar que a proteção ambiental é uma exigência legal.
e) destacar os prejuízos do desmatamento.
Comentário:
O texto informa que o papel utilizado na editora é de madeira de plantio renovável e que esse plantio gera
muitos empregos além de contribuir com a preservação do meio ambiente. Como o enunciado diz, trata-se
de um texto publicitário e, como tal, tem como intuito vender um produto, o qual, no caso, é a imagem
positiva de uma empresa: a editora paulista que publicou o texto. Então, dentre as alternativas, a que
confirma o que concluímos é a letra B.
Gabarito: B


Questão 06
FGV - Técnico de Enfermagem do Trabalho (Pref. Salvador)/2019


O ex-presidente Kennedy disse, certa vez, que “A paz mundial, como a paz em uma comunidade, não
necessita que cada um ame o seu vizinho – mas que vivam com mútua tolerância, submetendo suas disputas a
um acordo justo e pacífico”.


Sobre a estruturação desse pensamento, assinale a afirmativa inadequada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




a) “como a paz em uma comunidade” mostra uma comparação entre duas circunstâncias de paz.
b) “não necessita que cada um ame o seu vizinho” contraria um pensamento bastante corrente.
c) “mas que vivam com mútua tolerância” indica uma oposição à frase anterior.
d) “submetendo suas disputas a um acordo justo e pacífico” faz uma alusão a grandes organismos
internacionais.
e) “não necessita que cada um ame seu vizinho” refere-se exclusivamente à última paz citada.
Comentário:
Analisando as alternativas, temos:
A - “como a paz em uma comunidade” mostra uma comparação entre duas circunstâncias de paz.
Correta – no trecho “A paz mundial, como a paz em uma comunidade, não necessita que cada um ame o seu
vizinho”, é feita uma comparação entre paz mundial e paz entre vizinhos.
B - “não necessita que cada um ame o seu vizinho” contraria um pensamento bastante corrente.
Correta – pode-se dizer que se trata de um pressuposto para a boa convivência que os vizinhos se amem,
mas o autor contraria esse pensamento quando afirma que o importante é que “vivam com mútua tolerância,
submetendo suas disputas a um acordo justo e pacífico”.
C - “mas que vivam com mútua tolerância” indica uma oposição à frase anterior.
Correta – a conjunção “mas” é adversativa e, como tal, insere na oração que inicia ideia oposta à que consta
na oração anterior.
D - “submetendo suas disputas a um acordo justo e pacífico” faz uma alusão a grandes organismos
internacionais.
Correta – além de se referir a vizinhos de casa, o autor faz uma alusão a nações vizinhas, “organismos
internacionais” que também devem submeter os diferentes pontos de vista a acordos pacíficos e justos.
E - “não necessita que cada um ame seu vizinho” refere-se exclusivamente à última paz citada.
INCORRETA – na verdade, no contexto, como vimos, o trecho faz referência não só à paz entre vizinhos,
pessoas que moram em casas próximos, mas à paz mundial, entre países, pessoas, comunidades etc., em
que cada um deve tolerar e respeitar o outro.
Gabarito: E


Questão 07
FGV - Professor (Pref. Salvador)/História/2019


“A banalização das artes e da literatura, o triunfo do jornalismo sensacionalista e a frivolidade da política são
sintomas de um mal maior que afeta a sociedade contemporânea: a ideia temerária de converter em bem
supremo nossa natural propensão a nos divertirmos”.
                                                                  Mário Vargas Llosa, A civilização do espetáculo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                     37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




Assinale a opção em que se indica corretamente uma inferência desse pequeno texto de apresentação de
um livro.
a) O jornalismo sensacionalista é uma das causas do mal maior citado a seguir.
b) A propensão à diversão traz bastantes problemas aos seres humanos.
c) A banalização das artes e a frivolidade da política indicam a presença de um mal maior.
d) As artes e a literatura têm sido prejudicadas pelo sensacionalismo e pela frivolidade presentes em outras
áreas.
e) A sociedade contemporânea é marcada pela procura insistente por diversão.
Comentário:
Uma “inferência” é algo que se pode concluir a partir da leitura de um texto ou de outras situações.
Busquemos, então, a alternativa que apresenta uma inferência correta sobre o texto.
A - O jornalismo sensacionalista é uma das causas do mal maior citado a seguir.
Incorreta – segundo o texto, o “triunfo do jornalismo sensacionalista”, não esse tipo de jornalismo em si, é
mais um sintoma, ou seja, é uma consequência do mal maior.
B - A propensão à diversão traz bastantes problemas aos seres humanos.
Incorreta – essa interpretação extrapola o que é dito no texto, no qual consta que a ideia de fazer com que
a diversão seja maior que qualquer outro aspecto na vida (bem supremo) é que o mal maior.
C - A banalização das artes e a frivolidade da política indicam a presença de um mal maior.
CORRETA – tais quesitos, segundo o texto, são sintomas do mal maior.
D - As artes e a literatura têm sido prejudicadas pelo sensacionalismo e pela frivolidade presentes em outras
áreas.
Incorreta – no trecho “A banalização das artes e da literatura, o triunfo do jornalismo sensacionalista e a
frivolidade da política são sintomas de um mal maior”, vemos que a afirmação está extrapolando o que é dito,
pois não há informação de que a arte e a literatura estejam sendo prejudicadas.
E - A sociedade contemporânea é marcada pela procura insistente por diversão.
Incorreta – tal afirmação é também uma hiperinterpretação do que foi dito no texto. Não podemos afirmar
que a sociedade é marcada pela procura por diversão. O texto diz que a ideia de converter tudo em diversão
é que é um mal que afeta a sociedade.
Gabarito: C


Questão 08
FGV - Técnico Judiciário (TJ CE)/Judiciária/2019


Um célebre crítico disse certa vez sobre um político: “Era um deputado conservador. Seu único programa
político era conservar sua cadeira na Câmara”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




O humor dessa frase está no(a):
a) crítica ao apego exagerado ao cargo;
b) pobreza da ação política do deputado;
c) fato de ser conservador num momento de renovação;
d) circunstância de seu programa político ter um só item;
e) sentido inesperado dado ao termo “conservador”.
Comentário:
O texto faz uma ironia empregando diferentes sentidos da palavra “conservador”. No contexto político, ser
conservador é ser mantenedor do tradicional, é não aceitar bem certas inovações. Porém, no contexto, o
crítico empregou a palavra em relação ao deputado com o sentido de a sua única preocupação ser querer
manter seu cargo na carreira política. Vejamos, então, as alternativas:
A - crítica ao apego exagerado ao cargo;
Incorreta – é feita uma crítica implícita em relação à aspiração do político de conservar seu cargo, mas não
consta no texto ideia de exagero.
B - pobreza da ação política do deputado;
Incorreta – não há suporte para a ideia de pobreza da ação do deputado.
C - fato de ser conservador num momento de renovação;
Incorreta – não e citada nenhuma informação sobre renovação no texto.
D - circunstância de seu programa político ter um só item;
Incorreta – é citada tal circunstância, mas o foco do humor está nos sentidos da palavra “conservador”.
E - sentido inesperado dado ao termo “conservador”.
CORRETA - o sentido esperado era que o político quisesse manter o tradicionalismo.
Gabarito: E


Questão 09
FGV - Professor (Pref. Salvador)/História/2019


“A solução para a questão da violência no Brasil envolve os mais diversos setores da sociedade, não só a
segurança pública e um judiciário eficiente, mas também demanda com urgência, profundidade e extensão a
melhoria do sistema educacional, de saúde, habitacional, oportunidades de emprego, dentre outros fatores.”

Considerando-se o texto de uma redação de caráter dissertativo-argumentativo padrão, o fragmento acima
corresponde à
a) exposição da tese inicial.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                               39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




b) citação de argumentos.
c) conclusão do texto.
d) alusão a textos de autoridade.
e) indicação do tema a ser tratado.
Comentário:
Conforme consta no enunciado, o texto é fragmento de um texto dissertativo-argumentativo. Esse gênero
textual é estruturado com introdução (com tema e tese a ser defendida), argumentos (que deverão
convencer o leitor sobre a tese defendida) e conclusão (com a apresentação de uma solução para a
problemática trazida pelo tema e o desfecho do texto). Observando o fragmento do texto e nos baseando
no que acabamos de relembrar sobre textos argumentativos, podemos concluir que se trata da conclusão
do texto, pois o fragmento inicia com a expressão “A solução”. Além disso, são apresentadas sugestões de
formas de resolver o problema cujo tema gira em torno da violência no Brasil.
Gabarito: C


Questão 10
FGV - Analista de Planejamento,                   Infraestrutura     e    Obras   Públicas   Municipais   (Pref
Salvador)/Arquitetura/2019


Analise a charge a seguir.




Assinale a opção que indica uma manchete adequada a seu conteúdo.
a) Balas perdidas matam crianças nas escolas.
b) A educação é uma arma contra a violência.
c) Todos contra a liberação das armas.
d) Estudantes reagem com violência contra os cortes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                  40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




e) Escolas públicas em perigo.
Comentário:
As charges costumam trazer imagens aliadas a textos, cujo teor, no geral, é de cunho crítico social. No caso
em análise não há texto. Mas, ao analisarmos a imagem, vemos vários lápis cercando uma munição de arma
de fogo que está com os braços levantados como se estivesse demonstrando rendição. Os lápis podem estar
fazendo alusão a escolas ou a estudantes e a bala pode remeter a armas de fogo ou violência.
Analisando as alternativas, temos:
A - Balas perdidas matam crianças nas escolas.
Incorreta – há a imagem de uma bala de revólver, mas não há nada que leve à ideia de que se trate de bala
perdida.
B - A educação é uma arma contra a violência.
CORRETA – essa é a tradução da imagem. Os lápis rementem à ideia de educação e a bala remete à ideia
de violência.
C - Todos contra a liberação das armas.
Incorreta – não há respaldo para a ideia de liberação das armas na imagem, vemos, pelo contrário, a bala
sendo cercada.
D - Estudantes reagem com violência contra os cortes.
Incorreta – os lápis podem fazer alusão a estudantes, mas não há imagem que remeta aos cortes.
E - Escolas públicas em perigo.
Incorreta – o que vemos na imagem é uma bala de arma de fogo cercada por lápis, portanto, se imaginarmos
os lápis como sendo escolas, quem está ameaçado são as armas de fogo.
Gabarito: B




8 - REVISÃO ESTRATÉGICA

8.1 PERGUNTAS

1. Sabe-se que um texto é formado por informações implícitas e explícitas. Diante disso, explique as
expressões "ler nas entrelinhas" e "fazer inferências".
2. O que são as condições de textualidade? E como isso ocorre?
3. Conceitue coerência e especifique suas propriedades fundamentais.
4. Conceitue coesão e cite alguns elementos de coesão.
5. Diferencie tipo textual e gênero textual.
6. Quais os tipos textuais mais cobrados em provas na atualidade?




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                               41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




7. Muitas vezes o texto narrativo é montado com conversas entre os personagens. Essas conversas, a
depender da forma como são estruturadas no texto, são chamadas de discursos. Quais tipos de
discurso podemos encontrar em textos?
8. Cite pelo menos 3 ferramentas que podem ser utilizadas na reescrita de textos.
9. O que é parafrasear?
10. Como se dá a substituição de um termo nominal por um verbal. Dê um exemplo.



8.2 PERGUNTAS E RESPOSTAS


1. Sabe-se que um texto é formado por informações implícitas e explícitas. Diante disso, explique as
expressões "ler nas entrelinhas" e "fazer inferências".
Saber ler nas entrelinhas e fazer inferências, ambas as expressões têm o mesmo significado, é a mesma
coisa que saber identificar as informações implícitas em um texto. Para que isso seja possível, o leitor precisa
estabelecer relações dos mais diversos tipos no texto e entender o contexto.


2. O que são as condições de textualidade? E como isso ocorre?
São aquelas que permitem que redator avalie a qualidade do que lê e do que escreve. As condições de
textualidade são medidas com base na coerência e na coesão textuais.


3. Conceitue coerência e especifique suas propriedades fundamentais.
Também chamada de conectividade textual, a coerência é a interdependência semântica entre os
elementos constituintes de um texto, ou seja, é a relação que deve existir entre as partes desse texto e que
resulta em uma unidade de sentido. Para que a coerência se realize, suas propriedades fundamentais são
continuidade ou repetição, não contradição e progressão


4. Conceitue coesão e cite alguns elementos de coesão.
Pode ser entendida como o modo pelo qual frases ou partes delas se combinam para criar uma relação
semântica entre os elementos do texto. Alguns elementos de coesão são: conjunções, pronomes relativos,
preposições e advérbios.


5. Diferencie tipo textual e gênero textual.
Tipo textual é medido pelo conjunto de características de um texto. Já gênero textual é uma espécie, uma
vertente do tipo textual. Então, tipo textual é mais abrangente que gênero textual, o que significa dizer que
um mesmo texto pode ser classificado quanto a sua tipologia e quanto a seu gênero, exemplo: dissertação
(tipo) dissertação-argumentativa (gênero).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                                   42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Carlos Roberto Correa
  Aula 09




6. Quais os tipos textuais mais cobrados em provas na atualidade?
Narração, dissertação, descrição.


7. Muitas vezes o texto narrativo é montado com conversas entre os personagens. Essas conversas, a
depender da forma como são estruturadas no texto, são chamadas de discursos. Quais tipos de
discurso podemos encontrar em textos?
Discurso direto, discurso indireto e discurso indireto livre.


8. Cite pelo menos 3 ferramentas que podem ser utilizadas na reescrita de textos.
Para reescrever um determinada texto, preservando o seu conteúdo, é possível lançar mão de alguns
recursos da língua portuguesa, entre eles estão: a sinonímia, a polissemia, a paráfrase e a substituição de
termo nominal por um termo verbal (e vice-versa).


9. O que é parafrasear?
Parafrasear é reescrever um texto com outras palavras preservando seu conteúdo.


10. Como se dá a substituição de um termo nominal por um verbal. Dê um exemplo.
Substituir um elemento nominal no texto por um verbal é substituir um substantivo (e o artigo que o
acompanhe, caso haja) por um verbo equivalente, ou seja, de mesmo valor semântico, como podemos ver
em 'É importante avaliar os cavalos minuciosamente.', período que pode ser substituído por 'É importante
que a avaliação dos cavalos seja minuciosa'.


Pessoal, chegamos ao final desta aula. Façam uma boa revisão dos conceitos vistos hoje para
gabaritarem as provas de Língua Portuguesa.
Na próxima aula, continuaremos avançando gradativamente, de modo a visitar cada tópico cobrado
pela banca examinadora. Estejam atentos aos percentuais estatísticos de cobrança para
direcionarem seus estudos, ok?
Forte abraço!

Prof. Carlos Roberto




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Português                              43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        43
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
