                                                    Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                       Administração Pública




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                          13 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) Apresentação do Curso
..............................................................................................................................................................................................3

2) Conceitos Introdutórios. Modelos Teóricos de Administração Pública - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................8




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           38

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




                               APRESENTAÇÃO DO CURSO
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?

É com enorme alegria e satisfação que damos início ao nosso curso.

Ao longo da aula, utilizaremos questões de diversas bancas, com o intuito de contextualizarmos e
sedimentarmos o conhecimento dos conteúdos estudados em cada capítulo. Ao final da aula,
trarei uma bateria de questões comentadas, para que você possa colocar em prática tudo que
iremos estudar. ☺

Bom, antes de começarmos, peço licença para me apresentar.

                                 Meu nome é Stefan Fantini (esse cara aí da foto), sou servidor do
                                 Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCESP) e professor de
                                 Administração Geral, Administração Pública e Gestão de Pessoas do
                                 Estratégia Concursos. No Tribunal de Contas, exerço minhas
                                 atribuições junto ao gabinete de Conselheiro, assessorando um dos
                                 sete Conselheiros na elaboração de pareceres.

                          Sou graduado em Direito, Administração, Ciências Contábeis e
                          Biomedicina e pós-graduado em Direito, Políticas Públicas e Controle
                          Externo. Desde que fui nomeado no TCESP, após um concorridíssimo
concurso, no qual 72.786 candidatos disputavam apenas 106 vagas, comecei a trabalhar com
elaboração de conteúdo para concursos públicos. Além disso, como vocês podem perceber,
continuo estudando e me aprimorando para poder oferecer, sempre, o melhor conteúdo aos meus
alunos.

Durante as aulas, tentarei ser o mais objetivo possível, através de uma linguagem simples e clara,
focando naqueles assuntos que realmente importam e que costumam ser objeto de questões de
prova, para que você possa aproveitar da melhor maneira suas tão preciosas horas de estudo.

Você também perceberá que, durante as aulas, eu utilizo muitos “esquemas” e “tabelas”, pois os
considero importantes ferramentas de aprendizado.

Ao final de cada aula, teremos um RESUMO ESTRATÉGICO, que poderá auxiliá-lo em suas revisões.

Portanto, nossa metodologia será a seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 00




                                                                               Resolução de
   TEORIA com                Referência às              FIXAÇÃO do
                                                                                 diversas
linguagem clara,              principais              conteúdo através
                                                                               QUESTÕES de    APROVAÇÃO!!!
simples, direta e          "jurisprudências"          de ESQUEMAS e
                                                                                concursos
     objetiva                 das bancas                  TABELAS
                                                                                anteriores


   Esse curso está sendo elaborado para ser a sua única fonte de estudos. Portanto, você não precisa
   comprar qualquer bibliografia complementar. Afinal, somos uma dupla!

   “Como assim, Stefan?”

            - Eu (Stefan) fico com a responsabilidade de analisar minuciosamente as bancas
            organizadoras e os seus “padrões”. Depois, fico com o trabalho de “destrinchar” as centenas
            de bibliografias, para extrair delas o que realmente importa para o seu concurso, e repassar
                                                             ==219a34==




            de forma estratégica, direcionada, sintetizada e esquematizada para você!

            - Você, meu amigo, fica com o importante trabalho de ler e absorver o conteúdo que
            cuidadosamente (e carinhosamente) estou elaborando para você.

   Combinado? ☺

   Tenho certeza de que, juntos, conseguiremos alcançar os seus objetivos. Podem contar comigo! ☺




             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              4
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                           38

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




  FORMAS DE CONTATO E ACESSO A DICAS E CONTEÚDOS
                   GRATUITOS

1 – Instagram - @prof.stefan.fantini

Aproveito para convidá-lo a seguir o meu Instagram, por meio do qual eu disponibilizo muitas
dicas e conteúdos gratuitos:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




2 – Canal no YouTube - Stefan Fantini

O meu canal no YouTube é um importante e poderoso canal de disponibilização de conteúdos
gratuitos. Tem bastante conteúdo bacana por lá, e estou preparando muitas outras novidades
imperdíveis para você! Tenho certeza de que irá te auxiliar bastante em sua preparação!

Dê uma conferida e, se gostar, se inscreva! Será muito bom tê-lo por lá também. ☺



                                               Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                       5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




3 – Canal no Telegram - t.me/admconcursos

Gostaria de convidá-lo, especialmente, a fazer do meu canal no TELEGRAM.

O TELEGRAM é um aplicativo no estilo do “whatsapp”. Contudo, o Telegram possui diversas
vantagens em relação ao “whatsapp”. Dentre essas vantagens eu destaco duas:

       1) No TELEGRAM o conteúdo fica sempre salvo no canal, independente do momento que
       você ingressar no grupo. Ou seja, você conseguirá ter acesso a todos conteúdos que eu
       disponibilizar no grupo.
       2) Somente eu (moderador do canal), posso mandar mensagens no grupo. Portanto, você
       não ficará recebendo mensagens aleatórias de “bom dia”, “boa tarde” e “boa noite”. Você
       receberá apenas conteúdos focados, diretos e objetivos.

Criei os canais no TELEGRAM com o objetivo principal de poder estreitar a comunicação com você.

No TELEGRAM eu disponibilizo muitas dicas e conteúdos gratuitos, por meio de arquivos em
texto, em áudio e em vídeo! Tenho certeza de que será uma ótima maneira de ficarmos mais
próximos e aprimorarmos ainda mais os seus estudos!




O link de acesso ao meu canal do TELEGRAM é esse:

                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




4 – Fórum de Dúvidas



                                                         FALE
                                                        COMIGO!




Estaremos à disposição no fórum de dúvidas para sanar qualquer eventual dúvida que possa
surgir. Portanto, fique à vontade para tirar suas dúvidas. Estaremos sempre atentos para
respondê-las o mais rápido possível.



Feitas essas considerações iniciais, já podemos partir para a nossa aula! Todos preparados?

Então vamos em frente!

Um grande abraço,

Stefan Fantini




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 00




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    1
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                2
   Stefan Fantini
   Aula 00




Sumário

Conceitos Gerais e Introdutórios ................................................................................................ 4

  1 - Estado x Governo x Administração Pública ................................................................................. 4

  2 - Modelos de Estado....................................................................................................................... 5

     2.1 - Estado Absolutista................................................................................................................. 5

     2.2 - Estado Liberal ........................................................................................................................ 6

     2.3 - Estado de Bem-Estar Social (Welfare State) ........................................................................ 6

     2.4 - Estado Neoliberal .................................................................................................................. 7

  3 - Tipos de Dominação .................................................................................................................... 8

     3.1 - Dominação Tradicional.......................................................................................................... 8

     3.2 - Dominação Carismática ........................................................................................................ 8

     3.2 - Dominação Racional-legal .................................................................................................... 9

Modelos Teóricos de Administração Pública.............................................................................. 9

  1 - Administração Pública Patrimonialista - Patrimonialismo ....................................................... 11

  2 - Administração Pública Burocrática - Burocracia ...................................................................... 12

     2.1 - Paradigma Pós-Burocrático ................................................................................................ 17

  3 - Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão Pública) ........................... 18

     3.1 - Gerencialismo Puro - Managerialism .................................................................................. 23

     3.2 - Consumerism ....................................................................................................................... 24

     3.3 - Public Service Orientation (PSO) – Orientação Para o Serviço Público ............................. 25

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 26




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                           10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                        38

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                           3
      Stefan Fantini
      Aula 00




                              CONCEITOS GERAIS E INTRODUTÓRIOS

1 - Estado x Governo x Administração Pública

O termo “Estado”, surgiu pela primeira vez em 1513, na obra O Príncipe, de Maquiavel.

Estado é uma “organização burocrática que possui o poder de legislar e tributar sobre a população
de um determinado território; é a única estrutura organizacional que possui o ‘poder extroverso’,
ou seja, o poder de constituir unilateralmente obrigações para terceiros, com extravasamento dos
seus próprios limites”.1

A Organização do Estado é um tema tratado no Direito Constitucional, portanto, não iremos nos
aprofundar nesse assunto.

Os elementos básicos do Estado (ou elementos constitutivos do Estado), segundo a doutrina
tradicional, são: território, povo e governo soberano. O Estado concretiza as suas funções, ou seja,
realiza as atribuições que lhe são inerentes, através deste último elemento: o Governo.

Imaginemos um ônibus escolar (Estado). A função desse ônibus é levar os alunos até a escola.
Contudo, como sabemos, o ônibus não consegue andar sozinho, ele precisará ser conduzido por
um motorista. Este motorista é o Governo!

O Governo (motorista do ônibus) é o responsável por fazer com que o Estado (ônibus) concretize
as suas funções (levar as crianças à escola). Em outras palavras, o Governo é o elemento do Estado
responsável por administrar todas as funções atribuídas ao Estado.

Entretanto, o Governo não consegue fazer tudo sozinho. Já imaginou o motorista do ônibus ter
que estacionar o ônibus, descer, abrir o portão da escola, ir até a sala de aula, pegar o aluno e levá-
lo até o ônibus? Seria impossível! Para auxiliá-lo nessa tarefa, o motorista do ônibus conta com a
ajuda dos professores, dos bedéis, bem como de outros funcionários da escola. Esses, meu amigo,
são a Administração Pública!

A Administração Pública pode ser entendida como o aparelho de Estado organizado com a função
de executar serviços, visando à satisfação das necessidades da população. Nesse sentido, se
apresenta como uma organização que tem o objetivo de pôr em prática funções políticas e
serviços realizados pelo Governo.2

Para Bobbio (1998, p.10), a Administração Pública, em seu sentido mais abrangente, designa o
conjunto de atividades diretamente destinadas à execução das tarefas ou incumbências



1
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Geral e Pública para AFRF e AFT, 3ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2017, pp. 128.
2 MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais, 5ª edição. São Paulo, Atlas: 2018, pp. 127.




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                      11
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   38

                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                     4
     Stefan Fantini
     Aula 00




consideradas de interesse público ou comum, em uma coletividade ou em uma organização
estatal.

Ou seja, a Administração Pública inclui toda a máquina do Estado (servidores, órgãos, recursos,
estrutura) que fica à disposição do Governo para a realização dos objetivos do Estado, tais como a
prestação de serviços públicos e a concretização dos objetivos fundamentais da República
Federativa do Brasil (RFB). O que se busca, primordialmente, é o bem-estar da coletividade.

Vejamos, no esquema a seguir, as características que diferenciam Estado, Governo e
Administração Pública3:


                                                          Ente            Detém o
                                      ESTADO                                         Bem-comum
                                                       Intangível          Poder


                                                        Agente            Exerce o   Instrumento
                                      GOVERNO
                                                        Político           Poder      do Estado


                                                                                     Instrumento
                                ADMINISTRAÇÃO         "Aparelho"          Executa
                                                                                     do Governo



2 - Modelos de Estado

2.1 - Estado Absolutista

Tenho certeza de que você já ouviu falar na famosa frase: “O Estado sou eu”. Pois bem, trata-se de
uma frase atribuída ao rei Luís XIV, também chamado de “Rei Sol”, que governou a França e
Navarra entre 1643 e 1715.

No Estado Absolutista, ou Monarquia Absoluta, todos os poderes estavam concentrados nas mãos
do rei, que era confundido com a figura do Estado. Acreditava-se que o rei era coroado por Deus,
portanto, era dotado de poderes absolutos, os quais tinham origem divina. O “direito divino dos
reis”, lhes conferiam legitimidade e soberania para governar seus súditos.

Vigorava a hereditariedade, ou seja, o poder era transmitido de geração em geração, mantendo-se
concentrado nas mesmas famílias.

No Brasil, tivemos uma figura bastante parecida com o Estado Absolutista, trata-se do chamado
Estado Oligárquico. Com a proclamação da república, em 1889, o poder passou a ser controlado
pelas oligarquias rurais (principalmente as cafeeiras), que se utilizavam do monopólio do poder
para atender a seus próprios objetivos. O Estado pouco se importava com as políticas públicas de


3
    Fonte: Paludo (2019) - Adaptado


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                12
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                             38

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       5
   Stefan Fantini
   Aula 00




caráter social, de forma que as instituições religiosas é quem assumiam o importante papel de
atendimento aos mais necessitados.


2.2 - Estado Liberal

O Estado Liberal surge no intuito de combater o Estado Absolutista. O liberalismo se pauta na ideia
de que devem existir limites ao poder soberano.

Além disso, o liberalismo se baseia na concepção de que o indivíduo possui direitos naturais e
inalienáveis. O Estado liberal é o Estado garantidor dos chamados direitos de primeira geração4,
que são de caráter individual e negativo, uma vez que buscam restringir a atuação do Estado
sobre o indivíduo, impedindo que o Estado se intrometa na vida das pessoas de forma abusiva. A
ideia central do Estado Liberal é a valorização do indivíduo.

O Liberalismo era fortemente apoiado pela burguesia. Ora, um Estado não-intervencionista
certamente consome menos recursos e, assim, há uma menor carga tributária para as classes mais
abastadas, ou seja, os burgueses pagam menos impostos.

Contudo, o Estado Liberal, ao limitar demasiadamente a atuação estatal, mostrou-se inadequado
para a solução dos problemas reais e sociais da sociedade, como a correção das desigualdades
sociais. Educação e saúde, por exemplo, eram considerados mercadorias, e não direitos. Portanto,
o Estado era omisso em garantir esses direitos.


2.3 - Estado de Bem-Estar Social (Welfare State)

O Estado de Bem-Estar Social nasceu em meio a essa ineficiência do Estado Liberal, com o intuito
de mitigar as consequências nefastas causadas pelo liberalismo. O Estado, agora, reconhece que
deve garantir condições mínimas de educação, saúde, renda, habitação, alimentação e seguridade
social a todos os cidadãos. O Estado deve atuar positivamente para garantir esses direitos de
segunda geração5, também chamados de direitos sociais.

O Estado Liberal, mínimo (com menor área de atuação), passa a ser um Estado Social,
assistencialista, intervencionista (com grande área de atuação). Segundo Norberto Bobbio (2007),
“o Estado de Bem-Estar Social (Welfare State) ou Estado Assistencial pode ser definido, em




4 Como exemplos de direitos de primeira geração, pode-se citar o direito de locomoção, o direito de associação e o direito de propriedade.

Estes direitos também são chamados de “liberdades negativas”, pois traduzem a liberdade de não sofrer ingerência abusiva por parte do
Estado. Para o Estado, consistem em uma obrigação de “não fazer”, ou seja, de não intervir indevidamente na esfera privada. (Nádia Carolina e
Ricardo Vale, Estratégia Concursos - 2019)
5 Como exemplos de direitos de segunda geração, pode-se citar o direito à educação, o direito à saúde e o direito ao trabalho. Estes direitos

também são chamados de “liberdades positivas”, pois são direitos que envolvem prestações positivas do Estado aos indivíduos (políticas e
serviços públicos). Para o Estado, constituem obrigações de fazer algo em prol dos indivíduos, objetivando que todos tenham “bem-estar”: em
razão disso, eles também são chamados de “direitos do bem-estar”. (Nádia Carolina e Ricardo Vale, Estratégia Concursos - 2019)


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                   13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                38

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                      6
  Stefan Fantini
  Aula 00




primeira análise, como Estado que garante tipos mínimos de renda, alimentação, saúde, habitação,
educação, assegurados a todo cidadão, não como caridade, mas como direito político”.

As evidências históricas mostram, entretanto, que esse excesso de demandas atribuídas ao Estado,
levou ao esgotamento da capacidade estatal de investir no setor público. Não poderia ser
diferente. Os recursos do Estado são limitados; as demandas, por outro lado, infinitas. Essa
assimetria foi responsável pelas altas cargas tributárias e pelo aumento excessivo das despesas
públicas, culminando no endividamento dos Estados, que buscavam, a qualquer custo, concretizar
todos os direitos sociais. Esses fatores, agravados pela crise econômica mundial, foram
responsáveis pela crise do Estado de Bem-Estar Social.


2.4 - Estado Neoliberal

Nesse contexto, com o declínio do Estado de Bem-Estar Social, surge o Estado Neoliberal, que
ensejou o nascimento de um Estado Regulador. O Estado Neoliberal busca reestabelecer o Estado
Mínimo, afirmando que os gastos com os serviços públicos, para a concretização dos direitos
sociais, estavam demasiadamente excessivos.

O Neoliberalismo defende que ao Estado compete apenas regular as funções básicas, ou seja, o
Estado deveria diminuir as suas obrigações, passando a permitir que o setor privado participasse
da economia e os direitos sociais fossem entregues às “forças de mercado”. A atuação do Estado
estaria limitada apenas a setores absolutamente essenciais para o bem público, como, por
exemplo, a segurança e a justiça.

Nesse novo modelo, o Estado busca assegurar os direitos sociais mediante a prestação de serviços
por particulares, através de delegações estatais e privatizações. Ao Estado cabe a responsabilidade
de ser o agente normativo e regulador, exercendo as funções de fiscalização, regulação e
incentivando o regime de livre competição. O Estado Regulador passou a estabelecer as regras
com que os serviços devem ser prestados à sociedade pelo setor privado.

Pode-se dizer que o Estado Neoliberal é o “meio do caminho” entre o Estado Liberal e o Estado de
Bem-Estar social.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      7
     Stefan Fantini
     Aula 00




3 - Tipos de Dominação

Antes de adentarmos ao estudo dos modelos teóricos de administração, é necessário entendermos
os tipos de dominação.

Primeiro, precisamos compreender o que é poder. Para Max Weber o poder é do tipo absoluto,
traduzindo-se na “possibilidade de que uma pessoa ou número de pessoas realizem a sua própria
vontade numa ação comum, mesmo contra a resistência de outros que participam na ação” 6. Em
outras palavras, o poder deve ser obedecido mesmo contra a vontade.

Se, por um lado, o poder apoia-se na ideia de dar ordens e ser obedecido (mesmo contra a
vontade), a dominação é diferente. Segundo Weber, quando este poder é combinado com
legitimidade, surge o conceito de dominação.




“Mas Stefan, o que é legitimidade?”

A legitimidade é a aceitação e o reconhecimento da autoridade (do poder) de um governante.

Pode-se dizer, então, que dominação é o exercício do poder pelos dominadores (governantes)
através da aceitação (e não da coerção) por parte dos dominados (indivíduos governados).

Weber classificou a dominação em 03 tipos: tradicional, carismática e racional-legal.


3.1 - Dominação Tradicional

É baseada na tradição e nos costumes enraizados na sociedade. Neste tipo de dominação a
tradição é considerada como uma espécie de “santidade”. O senhor ordena, com
discricionariedade e arbitrariedade, e os súditos o obedecem. O detentor da autoridade é
soberano. É o tipo de dominação exercida, por exemplo, nos Estados Absolutistas.


3.2 - Dominação Carismática

Como o próprio nome já diz, é um tipo de dominação baseada no carisma.



6
    (Weber, 2005)



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                       15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    38

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot               8
   Stefan Fantini
   Aula 00




A dominação carismática decorre das características pessoais do líder, que é seguido em virtude
de suas qualidades extraordinárias. As pessoas o veem como um tipo de herói, o qual possui
características excepcionais que o tornam apto a liderar seus “súditos”.

É baseada na confiança, na lealdade e na emoção. Não é racional.

Pelo fato do poder não estar apoiado em normas legais/racionais, as pessoas (que concedem o
poder ao líder) podem retirá-lo do líder a qualquer momento.


3.2 - Dominação Racional-legal

Também conhecida como dominação burocrática, esse tipo de dominação decorre da lei, ou seja,
da legalidade das normas.

O poder (ou autoridade) está fundamentado em leis que estabelecem os direitos e os deveres dos
integrantes de uma sociedade (ou de uma organização). O poder, e a relação de obediência, não
decorrem da “tradição” (dominação tradicional) e nem dos aspectos pessoais de uma pessoa
(dominação carismática), mas sim das leis ou das normas. As pessoas obedecem porque as normas
assim determinam. Suas características são as regras e a disciplina.

Quando você, meu amigo, for nomeado e se tornar um servidor público, certamente terá um chefe
ao qual estará subordinado. Assim, deverá “obediência” a este chefe. Trata-se de uma dominação
racional-legal. Você irá obedecê-lo pois as normas assim estabelecem. O poder está no cargo, e
não na pessoa que o exerce.


                   Tradicional                                         Carismática                                        Racional-legal



      Tradição e               Autoridade é                                       Características              Lei, regras e               Poder está no
                                                            Carisma
      Costumes                  Soberana                                         pessoais do Líder               normas                      "cargo"




           MODELOS TEÓRICOS DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
O Estado “nasce com um sistema político absoluto, passa a ter um sistema político liberal ao longo
do século XIX, e adota a democracia no século XX. Por sua vez, como organização, o Estado nasce
com uma organização patrimonial, atravessa o século XIX e chega quase até o final do século XX
como burocrático. No final do século XX, passa a ser uma organização gerencial”.7



7 MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais, 5ª edição. São Paulo, Atlas: 2018, pp. 127.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                    16
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                 38

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                                9
  Stefan Fantini
  Aula 00




É possível distinguir três modelos distintos de administração pública: Administração
Patrimonialista; Administração Burocrática; e Administração Gerencial. Esses modelos foram
construídos ao longo do tempo, não sendo possível afirmar, com precisão, quando ocorreu a
transição entre cada um deles.


                             Patrimonialista


                                                  Burocrático


                                                                      Gerencial


Os Modelos Teóricos de Administração Pública identificam o tipo de administração predominante
em determinada época e estão fortemente relacionados aos modelos de Estado.

“Relacionados aos ‘modelos de Estado'? Como assim, professor?”

Vejamos:

No Estado Absolutista, não havia empecilhos para que a administração fosse patrimonialista, pois
os reis eram confundidos com o próprio Estado, não havendo a necessidade de separarem o seu
patrimônio do patrimônio Público.

Por outro lado, no Estado Liberal, face às conquistas políticas da população, surgiu a necessidade
de separação entre o patrimônio público e o privado, abrindo caminho, então, para o modelo
burocrático.

Mais à frente estudaremos as características de cada modelo, e você perceberá a forte ligação
entre os modelos de administração, e os modelos de Estado.

É importantíssimo que você saiba que os modelos teóricos de administração coexistiram, e ainda
coexistem até hoje. Nenhum dos modelos que estudaremos a seguir existiu de forma EXCLUSIVA.
Pelo contrário, o que ocorre é a coexistência de práticas e de modelos, com a predominância de
algum deles. Os modelos de administração se sucedem no tempo, sem que, no entanto, qualquer
um deles seja inteiramente abandonado.

Portanto, quando você se deparar com uma questão afirmando que algum dos modelos substituiu
inteiramente o outro, ou então que algum modelo foi extinto em virtude do aparecimento de
outro, fique atento, pois possivelmente a questão estará errada!

É possível afirmar que no Brasil, atualmente, o modelo de administração vigente é o modelo
gerencial. Contudo, a administração burocrática ainda é aplicada no núcleo estratégico do Estado e


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     10
   Stefan Fantini
   Aula 00




em muitas organizações públicas. Além disso, nota-se que coexistem traços de práticas
patrimonialistas (como o nepotismo e a corrupção, por exemplo).


1 - Administração Pública Patrimonialista - Patrimonialismo

O traço mais marcante da administração pública patrimonialista é a confusão entre a coisa pública
(res publica) e a coisa privada (res principis).

O soberano (rei ou monarca) exerce seu domínio de forma absoluta; o Estado funciona como uma
extensão do seu poder. O soberano não diferencia o seu patrimônio, do patrimônio público. Os
bens públicos são utilizados para atender finalidades particulares do soberano.

É o tipo de administração que vigorava nos Estados Absolutistas. Lembram-se da famosa frase
atribuída ao Rei Luis XIV: “O Estado sou Eu”, pois então, essa frase define muito bem a
administração pública patrimonialista.

“Mas professor, por que as pessoas aceitavam esse ‘absurdo’?”

A administração patrimonialista é baseada na dominação tradicional, então, as pessoas aceitavam
esse tipo de administração pois acreditavam na tradição, nos costumes, na hereditariedade
(sucessão do governo, que passava de pai para filho). Naquela época, a visão era a seguinte:
“sempre foi assim, então deve continuar assim, não há outra opção”. Os súditos também
amparavam-se na ideia de que o soberano os protegeria de ameaças externas (as guerras e
conflitos eram muito comuns naquela época).

Perceba como tudo que estamos estudando vai se “encaixando”, não é lindo? ☺

Os cargos, na administração patrimonialista, eram dados aos “amigos do rei”, e muitas vezes ainda
funcionavam como uma “troca de favores” (clientelismo). Não existiam concursos públicos e nem
carreiras organizadas. Os servidores (ou auxiliares) do soberano eram escolhidos por livre escolha
deste, e possuíam o status de nobreza real. Normalmente, as nomeações decaiam sobre seus
amigos e familiares (nepotismo), independentemente de qualquer tipo de profissionalização.

Na administração patrimonialista os cargos são considerados sinecuras e prebendas8, em outras
palavras, significa dizer que os cargos eram bem remunerados e não requeriam muito trabalho ou
esforço.

Outra marca desse modelo de administração é corrupção. A máquina pública volta-se a atender
aos interesses de um grupo dominante. Os nobres, por exemplo, eram pouco afetados pelo



8 Sinecuras e Prebendas são termos utilizados para designarem situações em que a pessoa ocupa um cargo, emprego ou função rentável, que

exige pouco trabalho ou esforço e não requer muita responsabilidade. São empregos rendosos, mas de pouco (ou nenhum) trabalho.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                 18
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                              38

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                    11
  Stefan Fantini
  Aula 00




sistema tributário, que atingia os mais pobres de uma maneira bem mais incisiva. Há um sistema
tributário e fiscal bastante injusto.

     O nepotismo e a corrupção são características inerentes do patrimonialismo.

“Ufa, professor, ainda bem que o patrimonialismo foi extinto e ficou lá pra trás.”

Ledo engano, meu amigo. Hoje em dia existem uma série de traços do patrimonialismo em nossa
sociedade. O principal deles é a corrupção, que vemos todos os dias noticiada nos meios de
comunicação.

O nepotismo também existe nos dias atuais. Muitas vezes “mascarado”, mas ainda sim existe. Um
exemplo clássico é o “nepotismo cruzado”, situação em que o “funcionário A” nomeia para um
cargo em comissão o filho do “funcionário B” e este, em contrapartida, nomeia o irmão do
“funcionário A”, para outro cargo em comissão em seu gabinete.

Percebe-se, neste modelo de administração, clara afronta ao princípio da impessoalidade.

Vale mencionar que na administração patrimonialista não há qualquer preocupação pelas
demandas sociais dos cidadãos e também não há qualquer preocupação com o controle dos
processos.

                                              Confusão entre os bens públicos (propriedade pública) e os
                                                        bens privados (propriedade privada)

                                                                Nepotismo e corrupção


             Principais                                      Cargos: prebendas e sinecuras
         caracteristicas do
        PATRIMONIALISMO                                       Arbitrariedade das decisões

                                                     Poder: baseado na tradição e hereditariedade

                                                          Não há preocupação com o controle


2 - Administração Pública Burocrática - Burocracia

Com o nascimento do Estado Moderno, surge a necessidade de diferenciação entre a coisa pública
(bens públicos) e a coisa privada (bens privados), bem como de uma administração pública mais
profissionalizada. O Estado, que até então só fornecia os serviços públicos essenciais, como
segurança e justiça, se vê diante das demandas da população, que passa a reivindicar maiores
proteções sociais e serviços públicos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                             19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                    12
  Stefan Fantini
  Aula 00




O patrimonialismo já não era mais uma opção e não conseguia atender aos anseios dessa nova
sociedade, que estava mudando e tornando-se cada vez mais complexa. O Estado necessitava ser
mais organizado.

No momento em que o capitalismo e a democracia se tornam dominantes, o mercado e a
sociedade civil passam a se distinguir do Estado. A administração patrimonialista torna-se
inaceitável!

Diante disso, o modelo de administração burocrático, idealizado por Max Weber, busca a atender
essa nova necessidade, por meio de práticas baseadas na dominação racional-legal (olha aí, mais
uma vez, os conceitos se relacionado... ☺).

A burocracia surge na segunda metade do século XIX, na época do Estado liberal, como forma de
combater a corrupção e o nepotismo patrimonialista.

Para Max Weber (1966) “a administração burocrática significa, fundamentalmente, o exercício da
dominação baseada no poder”.

A administração burocrática é pautada nos seguintes princípios:

       Meritocracia, Profissionalização e Especialização: Os servidores são pessoas contratadas
       pelo mérito (por exemplo, contratação através de concurso público), e são profissionais
       especializados em suas funções. Daí, também deriva a ideia da instituição das carreiras
       públicas.

       Padronização e Previsibilidade: Rotinas padronizadas e bem definidas são mais previsíveis.
       Situações previsíveis tornam as decisões mais rápidas e fazem com que as decisões sejam
       mais uniformes. Busca-se, desse modo, afastar as arbitrariedades.

       Hierarquia funcional: As normas definem as atribuições, os direitos, e os deveres de cada
       cargo. A autoridade exerce seu poder amparado nas regras (dominação racional-legal). As
       regras também indicam os limites desse poder. O poder está no CARGO e não na PESSOA
       que o exerce.

       Estrutura Organizacional Verticalizada: As instituições burocráticas são compostas por
       diversos níveis hierárquicos, e as decisões são centralizadas no topo desta estrutura
       institucional (nível estratégico). As decisões são tomadas “de cima para baixo” (hierarquia
       vertical).

       Impessoalidade: As contratações e “promoções” devem ser feitas por meio de critérios
       objetivos e pré-definidos (igualdade formal), levando em conta a meritocracia. Busca-se
       evitar que elementos subjetivos interfiram nas relações e decisões profissionais. Pauta-se,
       assim, na racionalidade burocrática.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      13
  Stefan Fantini
  Aula 00




       Legalidade das normas: O servidor buscar cumprir exatamente o que está definido nas
       normas. As normas definem, antecipadamente, as funções e os procedimentos.

       Formalidade nas comunicações: A comunicação deve ser feita de forma escrita e
       padronizada.

       Segregação de funções e divisão do trabalho: A divisão do trabalho é feita de forma
       racional e por funções.




     O modelo burocrático busca combater a corrupção, o nepotismo, a injustiça e
     controlar os abusos que vigoravam no patrimonialismo.

“Nossa Stefan! Eu pensava que burocracia era sinônimo de ‘lentidão’, que era algo ruim para a
sociedade. Eu até a chamava, carinhosamente, de modelo ‘BURROcrático’”.

Não, meu amigo! O modelo burocrático trouxe diversos benefícios à administração. Foi um
importante quebrador de correntes (não, não estou falando de Daenerys Targaryen, a quebradora
de correntes, de Game Of Thrones... rs). Refiro-me ao modelo patrimonialista a que as pessoas
estavam “acorrentadas”. A burocracia foi um grande avanço em relação ao patrimonialismo.

As pessoas, normalmente, têm uma ideia “sombria” do modelo burocrático, devido às disfunções
da burocracia, que foram aparecendo com o passar dos anos.




     É muito importante que você não confunda burocracia, com as disfunções da
     burocracia. O modelo burocrático é um modelo bom! Um modelo positivo. Como
     vimos, trouxe grandes e boas mudanças. Por outro lado, as disfunções da burocracia são
     os problemas que foram aparecendo com o passar dos anos. Como exemplo, pode-se
     citar o excesso de papel, o excesso de formalismo, o excesso de rigidez, etc...




     Nenhum dos modelos de administração existiu (ou existe) em sua forma PURA, de
     maneira isolada. Os modelos coexistiram e coexistem até hoje! O que há, de fato, é a
     predominância de algum deles em determinado momento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                   14
  Stefan Fantini
  Aula 00




Portanto, se alguma questão afirmar que já implantamos o modelo “puro” de burocracia de Max
Weber, a questão estará errada!

Os controles administrativos na burocracia, visando a evitar a corrupção e o nepotismo, são
sempre realizados a priori (antes do acontecimento do ato). Parte-se de uma desconfiança prévia
nos administradores públicos e nos cidadãos que a eles dirigem demandas. Por isso são sempre
necessários controles rígidos dos processos, como por exemplo na admissão de pessoal, nas
compras e no atendimento às demandas.

A administração burocrática é bastante efetiva em controlar os abusos; mas, seu grande defeito, é
a ineficiência.

Acontece que os servidores, nesse modelo burocrático de administração, tornavam-se cada vez
mais especialistas naquilo que faziam, preocupando-se demasiadamente com normas, papeladas,
processos e procedimentos, e esquecendo-se do principal: o cidadão.

Assim, pode-se dizer que o modelo burocrático é autorreferido, ou seja, é voltado para si mesmo,
para seus próprios processos, e não para o cidadão. O controle (a garantia do poder do Estado)
transforma-se na própria razão de ser do funcionário. Em consequência, o Estado volta-se para si
mesmo, perdendo a noção de sua missão básica, que é servir à sociedade. O controle dos
processos (dos meios), torna-se a razão de ser da administração.

Pode-se citar, dentre as principais disfunções da burocracia:

       Excesso de formalismo: Tudo deve ser formalizado e documentado de forma escrita.

       Excesso de papel: Ora, se tudo deve ser documentado e formalizado de forma escrita,
       certamente há um exagero de papelada.

       Dificuldade em aceitar mudanças: Se você já trabalhou em uma empresa onde havia algum
       funcionário “velho de casa”, sabe bem do que estou falando. Quando a empresa pretende
       implantar um novo procedimento, esse funcionário “velho de casa” não reage bem, pois fica
       extremamente inseguro. Afinal, ele aprendeu de um jeito, faz da mesma forma há anos, e é
       especialista em fazer exatamente daquele jeito.

       Internalização das regras e Apego extremo às normas: Na burocracia, servidor bom é
       aquele que conhece “de cor e salteado” todas as regras e regulamentos. Contudo, o apego é
       tão exagerado às normas, que o funcionário se esquece de perseguir os objetivos (os fins)
       da organização. As normas e os regulamentos (que deveriam ser os “meios”) passam a ser
       os principais objetivos (os “fins) do servidor.

       Excesso de Rigidez: Os processos eram tão rígidos, que não permitiam que os servidores
       inovassem ou fossem criativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    15
  Stefan Fantini
  Aula 00




       Categorização como base do processo decisório: Devido à centralização, as decisões
       recaem sobre a pessoa que possui a mais elevada hierarquia na organização,
       independentemente de seu conhecimento sobre o assunto a ser decidido. Como as decisões
       são tomadas no topo da hierarquia, muitas vezes, são tomadas por algum “chefe” que não
       detém o conhecimento necessário acerca do assunto sobre o qual deveria decidir, tornando
       essas decisões inadequadas e longe da realidade. Além disso, essa centralização gera
       lentidão no processo de tomada de decisões.

       Despersonalização dos relacionamentos: O servidor era tratado pelo cargo que ocupava.
       Não era mais o “João”, e sim o “Chefe do RH”, causando um excesso de impessoalidade nas
       relações entre servidores (e também nas relações com o cidadão).

       Perda da visão “macro”: Como as funções são divididas e segregadas, o funcionário perde a
       noção do trabalho como um todo e da importância de seu trabalho.

       Controle sobre processos (regras), e não sobre resultados: os resultados ficavam em
       segundo plano. A qualidade, no modelo burocrático, era aferida segundo a efetividade no
       controle dos processos (das normas).

       Excesso de conformidade às rotinas e aos procedimentos: isso faz com que a
       espontaneidade e a liberdade do servidor diminuam. Consequentemente, também é
       reduzida a possibilidade de inovação.

       Exibição de sinais de autoridade: Pelo fato de o modelo burocrático enfatizar a hierarquia
       de autoridade, se faz necessário o uso de um “sistema” que seja capaz de “identificar”
       aquelas pessoas que detêm o poder. Nesse sentido, são utilizados símbolos e sinais de
       “status” excessivamente. Por exemplo: uniformes, tipo de mesa, localização da sala, etc.

       Conflitos e dificuldade no atendimento aos cidadãos: os servidores, no modelo
       burocrático, tornavam-se cada vez mais especialistas naquilo que faziam, preocupando-se
       demasiadamente com normas, papeladas, processos e procedimentos, e esquecendo-se do
       principal: o cidadão. Portanto, seu foco é dentro da organização, e não no cidadão.

A burocracia buscava ser eficiente; contudo, não conseguiu atingir esse objetivo.



                                                       PEGADINHA!


     A banca irá tentar te confundir, trazendo alguma das disfunções da burocracia e
     afirmando tratar-se de uma característica da burocracia. Portanto, você deve ficar
     atento! Só pense nos “problemas” da burocracia, quando a banca falar em
     “disfunções”, “críticas”, “problemas” ou “dilemas”. Se a banca falar em características
     da burocracia, pense “nos ideais” defendidos por Weber.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    16
  Stefan Fantini
  Aula 00




2.1 - Paradigma Pós-Burocrático

Pois é, meu amigo, a Administração Burocrática até que funcionava bem naquele Estado
“enxugado”, com serviços reduzidos (Estado Liberal, lembra?). Porém, as demandas da população
foram crescendo, e o Estado passou a prover mais serviços aos cidadãos (Estado de Bem Estar
Social).

Com isso, o Estado Burocrático foi tornando-se cada vez mais ineficiente. Pense comigo, se o
Estado fornece apenas os serviços essenciais, a demanda é pequena. Nesse sentido, se um servidor
tem de atender 10 cidadãos, ele tem tempo suficiente para “pôr em prática” todas aquelas
normas, procedimentos e processos inerentes à administração burocrática. Por outro lado, com
um Estado Social (intervencionista, provedor), as demandas sociais cresceram sobremaneira. Este


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                   17
   Stefan Fantini
   Aula 00




mesmo servidor que, antes, atendia 10 cidadãos, passa a ter de atender 50 (no mesmo período de
tempo)! O aumento dessas demandas, aliado à incapacidade do Estado de atendê-las de forma
satisfatória, fizeram com que a Administração Burocrática passasse a ser vista como ineficiente. O
modelo burocrático passou a ser visto apenas pelas suas disfunções.

A administração pública burocrática surgiu conjuntamente com o Estado Liberal, exatamente como
uma forma de defender a coisa pública contra o patrimonialismo. Contudo, na medida em que o
Estado assumia a responsabilidade pela defesa dos direitos sociais e crescia em dimensão, foi-se
percebendo que os custos dessa defesa podiam ser mais altos que os benefícios do controle
burocrático. Por isso, as práticas burocráticas vêm sendo substituídas por um novo tipo de
administração: a administração gerencial.

Paludo explica que “o mundo evoluiu num curto espaço de tempo. As novas ideias de gestão
contemporânea, fundamentadas nos princípios da confiança e da descentralização das decisões,
exigiam formas flexíveis de gestão, horizontalização de estruturas, descentralização de funções e
incentivos à criatividade. Essas ideias contrapõem-se à ideologia do formalismo e do rigor técnico
da burocracia tradicional.9”

A ideia, entretanto, não era abandonar completamente a burocracia. Pelo contrário, as boas
características da administração burocrática devem permanecer (meritocracia, estruturação de
carreiras, avaliação constante de desempenho, entre outras); contudo, algumas práticas devem ser
substituídas.

Não se trata simplesmente de descartar a administração burocrática, mas sim de considerar os
aspectos em que está superada, e as características que ainda se mantêm válidas como formas de
garantir efetividade à administração pública.

Acrescenta-se a esse novo modelo, por exemplo, a orientação para o cidadão, a confiança, a
descentralização e, o principal, o controle por resultados. Pense como se fosse uma espécie de
“upgrade”.

O paradigma pós burocrático pode ser considerado como um “meio-termo” entre a administração
burocrática e a administração gerencial.


3 - Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão
Pública)

Na segunda metade do século XX, em meio à crise do Estado de Bem-Estar Social, e à crise fiscal
dos Estados (os Estados não possuíam mais recursos), em um período marcado pelo




9 PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 98.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              25
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           38

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot                            18
     Stefan Fantini
     Aula 00




desenvolvimento tecnológico, globalização e expansão das funções econômicas e sociais do
Estado, surge um novo modelo de administração pública: a Administração Gerencial.

Torna-se essencial a eficiência da administração pública, ou seja, a necessidade de reduzir custos e
aumentar a qualidade dos serviços.

Quando falamos em Administração Pública Gerencial, não podemos deixar de mencionar o
Ministro Bresser Pereira, responsável pela elaboração do Plano Diretor de Reforma do Aparelho do
Estado - 1995 (PDRAE)10.

A reforma do aparelho do Estado passa a ser orientada predominantemente pelos valores da
eficiência e qualidade na prestação de serviços públicos e pelo desenvolvimento de uma cultura
gerencial nas organizações.

O Estado estava em crise, e buscava um meio que fosse capaz de atender a todas as demandas. A
administração privada era muito mais eficiente que a administração púbica, a qual era vista como
lenta, ineficiente e “gastadora de dinheiro público”. Assim, a administração pública gerencial
inspirou-se na administração de empresas privadas, contudo, não pode ser confundida com esta,
tendo em vista as suas características peculiares.

O foco, agora, é nos resultados! O controle passa a ser nos resultados, e não apenas nos processos
(controles estritamente formais). A administração pública gerencial vê o cidadão como
contribuinte de impostos e como cliente dos seus serviços. Os resultados da ação do Estado são
considerados bons não porque os processos administrativos estão sob rígido controle (como é na
administração pública burocrática), mas porque as necessidades do cidadão-cliente estão sendo
atendidas.




O paradigma gerencial contemporâneo, fundamentado nos princípios da confiança (ainda que
limitada) e da descentralização das decisões, exige formas flexíveis de gestão, horizontalização de
estruturas, descentralização de funções e incentivos à criatividade. A administração pública deve
eliminar processos desnecessários. Decisões descentralizadas são mais rápidas, e mais “acertadas”.

A administração gerencial contrapõe-se à ideologia do formalismo e do rigor técnico da burocracia
tradicional. Contudo, incorpora diversos princípios da administração burocrática. À avaliação



10
     Plano Diretor de Reforma do Aparelho do Estado de 1955: conteúdo ora transcrito, ora reescrito.



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                     26
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  38

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot                          19
      Stefan Fantini
      Aula 00




sistemática, à recompensa pelo desempenho, e à capacitação permanente, que já eram
características da boa administração burocrática, acrescentam-se os princípios da orientação para
o cidadão-cliente, do controle por resultados, e da competição administrada.




           O modelo Gerencial não é um rompimento absoluto com a Burocracia! Portanto,
           qualquer questão que afirme que o modelo gerencial rompeu totalmente (ou tem essa
           intenção) com o modelo burocrático estará errada!

O modelo gerencial, se revelou mais capaz de promover o aumento da qualidade e da eficiência
dos serviços sociais oferecidos pelo setor público.

Segundo Bresser Pereira, “algumas características básicas definem a administração pública
gerencial. É orientada para o cidadão e para a obtenção de resultados; pressupõe que os políticos
e os funcionários públicos são merecedores de um grau real ainda que limitado de confiança; como
estratégia, serve-se da descentralização e do incentivo à criatividade e à inovação.”11




Carlos César Pimenta12 elenca 08 princípios inerentes às reformas gerenciais:

             Foco no cidadão: O foco é atender as necessidades do cidadão-cliente.




11
     (BRESSER-PEREIRA, 1997).
12 (1998) Apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 108.




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                          27
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                       38

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                           20
  Stefan Fantini
  Aula 00




       Descentralização: A descentralização das decisões é baseada na confiança (ainda que
       limitada) dos administradores públicos. Aí vemos também uma ideia de horizontalização de
       estruturas (a estrutura organizacional passa a ter menos níveis hierárquicos).

       Accountability: É o dever de prestar contas aliado ao dever de agir de forma ética e
       transparente.

       Desburocratização: O modelo gerencial deve buscar eliminar as disfunções da burocracia.
       Aquelas características que “emperram” a máquina pública. Eliminar os “gargalos”
       burocráticos.

       Competitividade: A competitividade está intimamente relacionada à eficiência. O
       gerencialismo tem por objetivo criar competição, sempre que possível, entre o setor público
       e o setor privado. Em outras palavras, deve-se “quebrar o monopólio” estatal, sempre que
       for possível. Tal prática aumenta a eficiência e a eficácia na prestação dos serviços.

       Ética: Os princípios éticos devem sempre nortear a administração.

       Transparência: A transparência é uma importante ferramenta para o exercício do controle
       social.

       Profissionalismo: O servidor deve ser capacitado para o exercício de suas funções. Busca-se
       que o cargo ocupado pelo servidor seja sua principal atividade. Assim, poderá desempenhá-
       la da melhor maneira possível.

A Administração Gerencialista, entretanto, não surgiu “do nada”. Não nasceu “pronta”. Diversas
reformas foram realizadas visando à implementação do modelo gerencial. Esse conjunto de
reformas ficou conhecido como Nova Administração Pública - NAP (ou New Public Management –
NPM).

A NPM surgiu primeiramente na Europa, a partir dos anos 70, em meio à crise fiscal dos Estados
(os Estados não possuíam mais recursos). O Estado era tido como o grande “vilão” e responsável
pela crise.

Pode-se dizer que a globalização e a democracia foram os dois grandes impulsionadores da Nova
Gestão Pública. De um lado, a globalização aprimorou a tecnologia e a comunicação, trazendo
maior competitividade para os setores (inclusive ao setor público). De outro lado, a democracia foi
responsável por uma maior participação dos cidadãos nas decisões, que passaram a cobrar maior
eficiência e accountability.

O Novo Gerencialismo Público, Nova Gestão Pública ou Nova Administração Pública (NAP) consiste
em um conjunto de doutrinas, que pretendia que os princípios gerenciais aplicados nas empresas
privadas fossem também utilizados no setor público.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      21
  Stefan Fantini
  Aula 00




Identificam-se, dentro da Nova Administração Pública, três estágios: o Gerencialismo Puro; o
Consumerism; e o Public Servic Orientation (PSO).

Cada um desses estágios possui algumas peculiaridades próprias. Contudo, a maior parte das
características é comum a todos os estágios.

Antes de vermos cada um desses estágios, faz-se necessário relembramos os conceitos de
eficiência, eficácia e efetividade:




Eficiência: Significa fazer bem alguma coisa. Fazer uma atividade de forma correta. Utilizar os
recursos disponíveis da melhor maneira possível. Está associado à produtividade e ao
desempenho; ao modo de se fazer algo. O foco é INTERNO e relaciona-se aos MEIOS e aos
CUSTOS envolvidos. É a medida de avaliação da utilização dos recursos.

Eficácia: Significa fazer a coisa certa. Fazer aquilo que deve ser feito para que os objetivos sejam
alcançados. É atingir os objetivos ou as metas traçadas, independente dos custos envolvidos. O
foco é EXTERNO e relaciona-se aos FINS. É a medida de avaliação do alcance dos resultados.

Efetividade: Está relacionado ao impacto das ações. É alcançar os resultados pretendidos, de
forma a alterar a realidade. Não basta alcançar os objetivos; deve haver transformação. O foco é
EXTERNO e relaciona-se aos IMPACTOS (benefícios gerados) das ações desenvolvidas. É a medida
de avaliação do impacto gerado.

Por exemplo: Uma campanha de desarmamento tem o objetivo de recolher 1.000 armas,
utilizando, para este fim, 100 servidores públicos, ao custo total de 200 mil reais. Com isso, espera-
se que as mortes por arma de fogo sejam reduzidas em 50%.

Se esta campanha conseguir recolher, de fato, as 1.000 armas, utilizando 150 servidores ao custo
de 300 mil reais, foi uma campanha eficaz (atingiu o objetivo de recolher 1.000 armas), mas
ineficiente (utilizou 50% a mais dos recursos e dos servidores que estavam previstos).

Por outro lado, se esta campanha conseguir recolher apenas 500 armas, utilizando 20 servidores
ao custo de 40 mil reais, foi uma campanha bastante eficiente (gastou, proporcionalmente, bem
menos do que o esperado). Contudo, foi uma campanha ineficaz (pois não atingiu o objetivo de
recolher as 1.000 armas).

Por fim, em ambos os casos, se a campanha conseguir reduzir 50% das mortes por arma de fogo,
será uma campanha efetiva (produziu impacto positivo na sociedade). Por outro lado, se o número
de mortes se mantiver constante, terá sido uma campanha inefetiva.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                 29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        22
     Stefan Fantini
     Aula 00




3.1 - Gerencialismo Puro - Managerialism

O Estado estava em crise, e as primeiras ações tinham por objetivo a redução drástica do Estado.
Buscava-se reduzir os custos, aumentando a eficiência do Estado.

De acordo com Abrucio13, as primeiras reformas nesse sentido ocorreram na Inglaterra, com
Margaret Thatcher (1979) e nos Estados Unidos, com Ronald Reagan (1981).

Tatcher iniciou um movimento denominado “rolling back the state” (no sentido de “reverter o
Estado de Bem-Estar Social”; em outras palavras, “redução do aparelho do Estado”). As principais
características desses movimentos foram a redução de gastos públicos (incluindo redução de
cargos públicos), privatizações em massa, desregulamentação (simplificação das regras que
regulam as forças de mercado) e devolução de atividades governamentais à iniciativa privada.

O Gerencialismo Puro preocupa-se fortemente com a redução de custos, a qualquer preço! O foco
principal é na eficiência.

O usuário do serviço público passa a ser considerado apenas um financiador do sistema,
contribuinte, ou pagador de impostos (taxpayer). À vista disso, o dinheiro público deve ser gasto
da melhor maneira possível, pois é proveniente dos impostos pagos pela sociedade.

                                                       Redução de custos (a qualquer preço)
                                                                 Redução de cargos
                Principais                                     Aumento da eficiência
            caracteristicas do
            GERENCIALISMO                         Usuário: Contribuinte (Financiador do sistema)
                  PURO
            (Managerialism)                              Valorização dos recursos públicos
                                                                    Privatizações
                                         Utilização intensa de ferramentas gerenciais da iniciativa privada




13
     (1997) Apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 109.



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                   30
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                38

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                          23
  Stefan Fantini
  Aula 00



3.2 - Consumerism

O que se observou, é que a redução drástica de custos, a qualquer preço, não se amoldava às
necessidades dos cidadãos usuários dos serviços públicos. O custo é sim importante; mas não é
tudo.

Os serviços públicos deveriam atender às necessidades dos usuários, que agora deveriam ser vistos
como “clientes”. O foco deveria ser o usuário do serviço público, e não unicamente a redução de
custos e o interesse exclusivo do Estado em “economizar”. Portanto, surge um novo estágio de
administração pública gerencial: o Consumerism.

As ações agora estão voltadas para a satisfação do cliente-usuário do serviço público. O usuário do
serviço público deixa de ser apenas o financiador do sistema (contribuinte-usuário), e passa a ser o
destinatário das ações do Estado (cliente-usuário).

Nesse estágio há preocupação com a qualidade dos serviços públicos. O foco é a efetividade das
ações (não basta gastar pouco, tem que haver IMPACTOS positivos para a sociedade, para o
usuário do serviço público).

A descentralização torna-se um fator essencial. A autonomia das decisões deve ser dada a quem
está mais “próximo” dos clientes, tornando a execução dos serviços muito mais rápida e acertada.
Daí, também surgem as entidades da Administração Pública Indireta (a criação de empresas
públicas e autarquias, dotadas de autonomia, aceleram a execução dos serviços, melhorando a
satisfação dos clientes).

O cliente-usuário, estando mais próximo do responsável pela “tomada de decisões”, tem uma
maior capacidade de cobrá-lo, e também de controlar o processo.

Além disso, o Estado deveria tornar-se competitivo e buscar quebrar o “monopólio” dos serviços
públicos. A concorrência estimula a qualidade dos serviços. A competitividade traz alternativas ao
usuário-cliente.

Deve-se, portanto, estimular e fomentar a concorrência entre os prestadores de serviços públicos.
Deve-se fazer, quando possível, parcerias com o setor privado.

                                                             Foco na qualidade

                                                          Aumento da efetividade

                Principais                                     Usuário: Cliente
            caracteristicas do
             CONSUMERISM                          Descentralização (qualidade e eficiëncia)

                                          Aumento da competitividade / Estímulo à concorrência

                                          Quebra do monopólio da prestação de serviços públicos




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                    31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                           24
     Stefan Fantini
     Aula 00



3.3 - Public Service Orientation (PSO) – Orientação Para o Serviço Público

Este terceiro estágio, que ainda está vigente e é a versão mais moderna da NPM, surgiu com o
intuito de agregar princípios mais ligados à cidadania, tais como o accountability e a equidade. O
objetivo é que o Estado superasse a ideia de que deve tratar os usuários apenas como clientes. O
termo cliente - embora ainda utilizado - fica em segundo plano, e o termo cidadão ganha força14.

Pense comigo, meu amigo. Nas relações com os clientes não há isonomia (aquele cliente que
compra mais, que paga mais caro, ou que tem melhores condições financeiras, sempre acaba
tendo um “tratamento diferenciado”). Na administração pública isso não pode ocorrer! Várias das
práticas aplicadas no relacionamento entre “setor privado e cliente” não devem existir no
relacionamento entre “Estado e cidadão”.

A administração pública deve conferir tratamento igual aos usuários “iguais” (que se encontrem
                                                              ==219a34==




em situações semelhantes). O usuário do serviço público deve ser tratado de maneira isonômica.
O foco é a busca pela equidade.

O conceito de “cidadão” é muito mais amplo e complexo do que o conceito de “cliente”. O
cidadão, além de direitos, também tem deveres e obrigações perante a sociedade. Ele deve
fiscalizar a máquina pública, afinal, ele é o verdadeiro titular da “coisa pública”. O cidadão traz a
ideia de “coletividade”, de “bem comum”.

Nesse sentido, a descentralização, assim como no Consumerism, se faz fundamental no PSO.
Contudo, enquanto no Consumerism o objetivo principal da descentralização era aumentar a
“satisfação do cliente”, no PSO é diferente. Aqui, o principal objetivo da descentralização é facilitar
e promover a participação popular. O cidadão deve participar politicamente das ações do Estado
e, principalmente, deve cobrar os maus gestores (cobrar a prestação de contas). O cidadão deve
ser mais ativo!

O Estado, além de oferecer serviços de qualidade, deve agora propiciar meios para que os cidadãos
exerçam todas essas atividades. Para tanto, a transparência se mostra essencial para o exercício da
participação popular.

                                                                           Foco na equidade (isonomia)

                                                                                 Accountability
                    Principais
                caracteristicas do
                                                                                Usuário: Cidadão
                  Public Service
                Orientation (PSO)
                                                Descentralização (aumento da participação política dos cidadãos)

                                                                                 Transparência




14
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 110.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                  32
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               38

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                        25
  Stefan Fantini
  Aula 00




                                     RESUMO ESTRATÉGICO

                                       Estado x Governo x Administração


                     Estado                           Governo                      Administração Pública
               Ente Intangível                     Agente Político                        Aparelho
               Detém o poder                       Exerce o poder                         Executa
            Objetivo: Bem comum                Instrumento do Estado               Instrumento do Governo


                                                Modelos de Estado

                                                                       Bem-Estar Social
       Absolutista                        Liberal                                                        Neoliberal
                                                                       (Welfare State)
                                                                  Concretizar os Direitos de       Reestabelecer o Estado
   Poderes Absolutos               Direitos de 1a geração
                                                                 2a geração (direitos sociais)            mínimo
                                  Restringir a atuação do                                            Estado Regulador
      Origem Divina                                              Atuação positiva do Estado
                                  Estado (Estado mínimo)
                                                                                                    Participação do setor
     Hereditariedade          Estado Não-intervencionista          Estado Intervencionista
                                                                                                           privado
                                                                                                   Estado atua apenas em
Estado Oligárquico (Brasil)    Valorização do indivíduo                   Crise fiscal
                                                                                                      setores essenciais


                                               Tipos de Dominação


              Tradicional                               Carismática                               Racional-Legal
          Tradição e Costumes                               Carisma                                Leis e Normas
         Autoridade é Soberana               Características pessoais do “herói”                Regras e Disciplina
                                             Não é racional. Poder ser retirada a
    Típica dos Estados Absolutistas                                                          Poder está no “cargo”
                                                    qualquer momento.


                                        Eficiência x Eficácia x Efetividade


               Eficiência                                   Eficácia                              Efetividade
         Utilização de recursos                  Alcance dos resultados                      Impacto causado
        Fazer de forma correta                     Fazer a coisa certa               Gerar benefícios, transformação
        Relaciona-se aos Meios                    Relaciona-se aos Fins             Relaciona-se aos Benefícios gerados
              Foco Interno                            Foco Externo                             Foco Externo




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      38

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               26
 Stefan Fantini
 Aula 00




                                        Modelos Teóricos de Administração


                                                     Patrimonialismo


                    Confusão entre patrimônio público e         Estado funciona como extensão do poder
                            patrimônio privado                               do Governante


                                                                Clientelismo (cargos são utilizados como
               Nepotismo (cargos são dados a familiares)
                                                                           “troca de favores")



                                 Corrupção                           Cargos: Sinecuras e prebendas



                     Não há procupação com controle                      Dominação tradicional




                                                           Burocracia


        Surge na segunda metade do século XIX, na época do
         Estado liberal, como forma de combater as práticas        Foi um grande avanço em relação ao patrimonialismo
                           patrimonialistas


                                                                        Contudo, não conseguiu atender às crescentes
                  Baseada na dominação racional-legal
                                                                                  demandas da população


                    Prinípais Características                                                Disfunções


                                    Controle de processos (a
        Meritocracia                                                  Autorreferenciamento                 Excesso de rigidez
                                             priori)


     Profissionalização            Padronização de processos             Despersonalização            Apego extremo às normas


                                                                      Dificuldade em aceitar         Resultados ficam em segundo
      Impessoalidade                         Hierarquia
                                                                             mudanças                            plano


                                   Uniformidade, constância e
Verticalização Organizacional
                                       rapidez de decisões




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                             34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          38

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                               27
Stefan Fantini
Aula 00




                                                            Gerencialismo



    Emergiu na segunda metade do século XX, em meio à crise         Não rompeu totalmente com o modelo burocrático, e nem
     do Estado de Bem Estar Social, e à crise fiscal dos Estados                     tem essa intenção


        Se revelou mais capaz de promover o aumento da
      qualidade e da eficiência dos serviços sociais oferecidos         Apropria-se de muitos dos princípios burocráticos
                         pelo setor público


                   Prinípais Características                          Não nasceu "pronto". Diversas reformas foram
                                                                       implementadas visando à implementação do
                                                                     modelo gerencial. Esse conjunto de reformas ficou
                                    Controle dos resultados (a       conhecido como Nova Administração Pública (ou
   Foco nos resultados                                                      New Public Management – NPM).
                                           posteriori)


Orientação para o cidadão-
                                         Descentralização
         cliente


                                         Horizontalização
       Flexibilização
                                          Organizacional


                                     Incentivo à inovação e à
 Competição Administrada
                                           criatividade


      Transparência                       Accountability




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                           35
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        38

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                             28
Stefan Fantini
Aula 00




                                                 Nova Adminsitração Pública (NAP) -
                                                  New Public Management (NPM)


           Surgiu primeiro na Europa, a partir dos anos 70, em
                                                                       Conjunto de doutrinas, que pretendia que os princípios
          meio à crise fiscal dos Estados (os Estados não possuíam
                                                                         gerenciais aplicados nas empresas privadas fossem
          mais recursos). O Estado era tido como o grande “vilão”
                                                                                também utilizados no setor público
                           e responsável pela crise.


                                                                        Identificam-se, dentro da Nova Administração Pública,
               Impulsionadores: Globalização e Democracia.             três estágios: o Gerencialismo Puro; o Consumerism; e o
                                                                                    Public Servic Orientation (PSO).


                  Gerencialismo Puro
                                                                Consumerism                 Public Service Orientation (PSO)
                   (Managerialism)



                                            Cacarterísticas:
   Cacarterísticas:                                                                 Cacarterísticas:
                                         - Foco na Efetividade
 - Foco na Eficiência                                                              - Foco na equidade
                                       - Aumento da Qualidade /
 - Redução de Custos                                                          - Accountability e Cidadania
                                         Satisfação dos clientes
- Usuário: Contribuinte                                                            - Usuário: Cidadão
                                       - Estímulo à competição
      (taxpayer)
                                           - Usuário: Cliente




                                                  Críticas:
          Críticas:                           -Não são todos
   -Falta de efetividade                   serviços públicos que
   (impacto) das ações                     podem ser objeto de
   -Foco excessivo em                           competição
    redução de custos                       -Usuário do serviço
  -Usuário é visto como                    público não pode ser
  um mero contribuinte                    tratado como "cliente"




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                             36
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          38

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                              29
 Stefan Fantini
 Aula 00




                                                                                         Foco na Eficiência

                                              Características                           Redução de Custos


                                                                                 Usuário: Contribuinte (taxpayer)
                   GERENCIALISMO
                       PURO
                   (Managerialism)                                           Falta de efetividade (impacto) das ações

                                                  Críticas                    Foco excessivo em redução de custos

                                                                           Usuário é visto como um mero contribuinte


                                                                                        Foco na Efetividade

                                                                          Aumento da Qualidade / Satisfação dos clientes
                                              Características
                                                                                      Estímulo à competição

                                                                                         Usuário: Cliente
GERENCIALISMO      CONSUMERISM



                                                                           Não são todos serviços públicos que podem ser
                                                                                       objeto de competição

                                                  Críticas

                                                                           Usuário do serviço público não pode ser tratado
                                                                                           como "cliente"



                                                                                        Foco na equidade

                   PUBLIC SERVICE                                                  Accountability e Cidadania
                  ORIENTATION (PSO)            Características
                                                                                         Usuário: Cidadão




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                           37
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        38

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                              30
