                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Estatística - Médias. Trata-se

de um material pensado para lhe ajudar em todo esse processo, visando, inclusive, uma

economia de tempo de confecção de materiais, tempo que é o bem mais precioso de um

concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1


                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                       RESUMO DE ESTATÍSTICA



Medidas de Posição




                                                                                           2


         **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Notação de Somatório



Nessa notação, temos:


     ●   um símbolo de somatório, Σ, que é a letra grega maiúscula Sigma (S);

     ● um índice que vai variar do limite inferior a até o limite superior b;

     ●   um limite inferior;

     ● um limite superior ou condição de parada;

     ●   o termo geral de uma sequência.




Propriedades do Somatório




1ª. Propriedade: O somatório de uma constante k é igual ao produto do número de

termos pela constante.




                                                                                                3


              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
2ª. Propriedade: O somatório do produto de uma constante por uma variável é igual ao

produto da constante pelo somatório da variável.




3ª. Propriedade: O somatório de uma soma ou subtração é igual à soma ou à

subtração dos somatórios dessas variáveis.




Média Aritmética Simples

A média aritmética de um conjunto de dados é definida como o quociente entre a

soma de todos os elementos e o número deles.




A propriedade principal da média é preservar a soma dos elementos de um

conjunto de dados.


                                                                                                4


              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
A soma total de um conjunto de dados é calculada pela multiplicação entre a média do

conjunto e a quantidade de elementos nele existentes. Trata-se da mesma fórmula

apresentada anteriormente, tendo apenas o termo “n” passado para o outro lado da

igualdade, multiplicando a média.




Propriedades da Média Aritmética



1ª Propriedade: Dado um conjunto com n ≥ 1 elementos, a média aritmética sempre
existirá e será única.



2ª Propriedade: A média aritmética x̅ de um conjunto de dados satisfaz a expressão m
≤ x̅ ≤ M, em que m e M são, respectivamente, os elementos que representam o valor
mínimo e o valor máximo desse conjunto.



                                        mínimo ≤ x̅ ≤ Máximo




                                                                                                  5


                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
3ª Propriedade: Somando-se (ou subtraindo-se) uma constante c de todos os valores
de uma variável, a média do conjunto fica aumentada (ou diminuída) dessa constante.



                                       y̅ = x̅ + c ou y̅ = x̅ − c



4ª Propriedade: Multiplicando-se (ou dividindo-se) uma constante c de todos os
valores de uma variável, a média do conjunto fica multiplicada (ou dividida) por esta
constante.

                                       y̅ = x̅ × c ou y̅ = x̅ ÷ c



5ª Propriedade: A soma algébrica dos desvios em relação à média é nula.




6ª Propriedade: A soma dos quadrados dos desvios da sequência de números {xi}, em
relação a um número a, é mínima se a for a média aritmética dos números.




                                                                                                6


              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Média Ponderada


A média ponderada é a média de um conjunto cujos valores possuem pesos

variados. Ela é calculada pela igualdade a seguir, em que p é o peso de cada valor de x:




Observe que no numerador cada valor será multiplicado pelo seu respectivo peso,

enquanto no denominador teremos a soma de todos os pesos.




Médias para Dados Agrupados


Média para Dados Agrupados por Valor


A média para dados agrupados por valor é calculada pela seguinte fórmula:




O raciocínio é exatamente o mesmo adotado para a média ponderada, sendo que,

agora, o peso é representado pela frequência. Desse modo, multiplicamos cada valor

por sua respectiva frequência, somamos tudo e dividimos pela soma das frequências.


                                                                                                7


              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Média para Dados Agrupados por Classe



A diferença em relação ao cálculo anterior consiste na substituição dos intervalos pelos

seus respectivos pontos médios. O ponto médio (PM) é calculado pela média dos

dois extremos do intervalo, pela seguinte expressão:




A média para dados agrupados por classe é calculada pela seguinte fórmula:




                                                                                                 8


               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Média Geométrica



A média geométrica é definida como a raiz n-ésima do produto de n elementos de um

conjunto de dados:




A propriedade principal dessa média é preservar o produto dos elementos de um

conjunto de dados.


Somente definimos a média geométrica para números não-negativos.




Média Harmônica



A média harmônica é definida como o inverso da média aritmética dos inversos:




                                                                                                9


              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
A propriedade principal dessa média é preservar a soma dos inversos dos elementos

de um conjunto de números.




Desigualdade das Médias



A média aritmética (x̅) é sempre maior ou igual a média geométrica (G) que, por seu

turno, é sempre maior ou igual a harmônica (H).




A igualdade ocorre quando os números da lista são todos iguais.




                                                                                                10


              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 01.


                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
