                                                RESUMO

                                              BUSINESS INTELLIGENCE
Business Intelligence (Inteligência de Negócio) é um termo criado pelo Gartner Group utilizado para representar
um conjunto de processos, técnicas, metodologias, habilidades, ferramentas e capacidades utilizadas para
acessar, coletar, organizar, tratar, analisar, cruzar, processar, compartilhar e monitorar dados de diversas fontes
com o intuito de gerar informações e relatórios analíticos que suportem a gestão corporativa, a definição de
estratégias e a tomada de decisão em ambientes de negócio.


         TIPOS DE ANÁLISES                                        DESCRIÇÃO
                          É o exame de dados ou conteúdos para responder à pergunta: “O que aconteceu?” ou
                          “o que está acontecendo?”. É caracterizado pelo Business Intelligence tradicional e
       ANÁLISE DESCRITIVA visualizações como gráficos de pizza, gráficos de barras, etc que servem para que
                          gestores tomem decisões.
                          É uma forma de análise avançada que examina dados ou conteúdos para responder à
                          pergunta: “Por que isso aconteceu?”, e é caracterizada por técnicas como
      ANÁLISE DIAGNÓSTICA
                          detalhamento, descoberta de dados, mineração de dados e correlações. Esse é o tipo
                          de análise empregada em investigações de causa-raiz.
                          Combina técnicas de estatística, mineração de dados e aprendizagem de máquina
                          para encontrar significado em grandes quantidades de dados, trabalhando com
        ANÁLISE PREDITIVA
                          probabilidades, predições, entre outros para antecipar comportamentos futuros com
                          base em eventos passados. Responde à pergunta: “O que vai acontecer?”;
                          É uma forma de análise avançada que examina os dados ou os conteúdos para
                          responder à pergunta: “O que deve ser feito?” ou “O que podemos fazer caso algo
      ANÁLISE PRESCRITIVA
                          aconteça?”, e é caracterizada por técnicas como análise de gráficos, simulação, redes
                          neurais, mecanismos de recomendação, heurísticas, aprendizado de máquina, etc.


                                                  Trata-se de uma coleção de dados orientados por assunto,
                                                  integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
                                                  suporte ao processo de tomada de decisão.
                                                  TRATA-SE DE um conjunto de ferramentas para manipular, minerar
                                                  e analisar dados, criar relatórios, realizar consultas sob
                                                  demanda, entre outros.
                                                  Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem comparar
                                                  e compartilhar o desempenho de negócios de uma organização em
                                                  relação às metas estabelecidas.
                                                  Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem a rápida e
                                                  abrangente visualização de dados por meio de dashboards e
                                                  softwares similares.

  AUTOR                                     DEFINIÇÕES ACADÊMICAS de data warehouse
  Ralph       Conjunto de ferramentas e técnicas de projeto que – quando aplicadas às necessidades específicas dos
 Kimball      usuários e aos bancos de dados específicos – permitirá que planejem e construam um Data Warehouse.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Bill      Coleção de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
 Inmon      suporte ao processo de tomada de decisão.
  Arun      Banco de dados construídos no interesse de suporte à decisão de negócios e contêm dados históricos
   Sen      sumarizados e consolidados provenientes de registros individuais de bancos de dados operacionais.
Kenneth     Banco de dados – com ferramentas de consulta e relatório – que armazena dados atuais e históricos extraídos
Laudon      de vários sistemas/ambientes operacionais e consolidados para fins de análises e relatórios administrativos.



                                                 ORIENTADO POR
                                                    ASSUNTO

                                     HISTÓRICO          DW           NÃO VOLÁTIL

                                                    INTEGRADO


  ENTERPRISE    Traduzido como Armazém de Dados Corporativos ou Abrangentes, é um repositório central
                tático/estratégico que contém todas as informações de negócio de uma organização de forma
        DATA
                acessível para toda empresa com a finalidade de suportar as análises de decisões. Grosso modo
  WAREHOUSE     é possível afirmar que um EDW é um DW de larga escala – grande e abrangente – que é utilizado
       (EDW)    pela organização como um todo e que congrega informações de diversas fontes de dados.
                Traduzido como Armazenamento de Dados Operacionais, trata-se de um repositório
 OPERATIONAL    intermediário de dados utilizado para relatórios operacionais e como uma fonte de dados para o
  DATA STORE    Enterprise Data Warehouse (EDW). É um elemento complementar a um EDW em um cenário de
        (ODS)   suporte a decisões, e é usado para relatórios, controles e tomada de decisões operacionais – em
                oposição ao EDW, que é utilizado para suporte de decisões táticas e estratégicas.
                Traduzido como Mercado de Dados, trata-se de um subconjunto de dados de um Data
                Warehouse. Geralmente são dados referentes a um assunto em especial (Ex: Vendas, Estoque,
  DATA MART
                Controladoria, entre outros) ou diferentes níveis de sumarização (Ex: Vendas Anual, Vendas
       (DM)     Semestral, Vendas Mensal, entre outros), que focalizam uma ou mais áreas específicas. Seus
                dados são obtidos do DW – indexados para suportar intensas pesquisas.
                    DATA WAREHOUSE




                                                                            ENTERPRISE DATA
                                                  EDW
                                                                              WAREHOUSE
                                                                           OPERATIONAL DATA
                                                  ODS
                                                                                STORE

                                                  DM                           DATA MART




                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  CARACTERÍSTICAS                  KIMBALL (DM)                                 INMON (EDW)
    Abordagem          Bottom-Up (Data Marts  Data Warehouse)     Top-Down (Data Warehouse  Data Marts)

    Orientação             Orientado a processos de negócio                   Orientado a dados

investimento Inicial                    Baixo                                        Alto

   Normalização                    Desnormalizado                       Normalizado (3ª Forma Normal)

  Direcionamento                    Usuários finais                           Profissionais de TI

     Consultas              Realizadas no Data Warehouse                   Realizadas no Data Mart




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
