▪ Propriedade #1: um banco de dados representa algum aspecto do mundo real – algumas
  vezes chamado de Minimundo ou Universo de Discurso. As mudanças no minimundo são
  refletidas no banco de dados;

▪ Propriedade #2: um banco de dados é uma coleção logicamente coerente de dados inter-
  relacionados com algum significado inerente. Galera, se você tiver uma variedade aleatória de
  dados, você não tem um banco de dados;

▪ Propriedade #3: um banco de dados é projetado, construído e populado com dados para uma
  finalidade específica. Possui um grupo definido de usuários e algumas aplicações específicas
  nas quais esses usuários estão interessados.



   ▪ Dados são fatos brutos, em sua forma primária – e, muitas vezes, os dados podem não fazer
     sentido sozinhos;

   ▪ Informações consiste no agrupamento de dados de forma organizada para fazer sentido e
     gerar conhecimento.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
            CARACTERÍSTICAS DA ABORDAGEM DE BANCO DE DADOS
    Natureza de autodescrição de um sistema de banco de dados
     Isolamento entre programas e dados, e abstração de dados
              Suporte de múltiplas visões dos dados
Compartilhamento de dados e processamento de transação multiusuário




  Uma transação é uma unidade de processamento atômica que deve ser executada
  integralmente até o fim ou não deve ser executada.
  – Responsável: Subsistema de Recuperação.
  A execução de uma transação deve levar o banco de dados de um estado consistente a um
  outro estado consistente.
  – Responsável: Programador ou Módulo de Restrições de Integridade.
  Cada transação deve parecer executar isoladamente das demais, embora diversas
  transações possam estar executando concorrentemente.
  – Responsável: Subsistema de Controle de Concorrência.
  Os efeitos de uma transação em caso de sucesso devem persistir no banco de dados mesmo
  em casos de quedas de energia, travamentos ou erros.




                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                     – Responsável: Subsistema de Recuperação.




▪ Administrador de Banco de Dados:

   Responsável por instalar o SGBD; por autorizar o acesso ao banco de dados; por coordenar e
   monitorar sua performance; por adquirir recursos de software e hardware conforme a
   necessidade; por problemas, como falhas na segurança e demora na execução; assegurar-se de
   que os backups apropriados estão sendo feitos e estão íntegros; etc.

▪ Administrador de Dados:

   Responsável por identificar os dados a serem armazenados; por escolher estruturas apropriadas
   para representar e armazenar esses dados; por definir padrões, políticas e procedimentos; por
   desenvolver o projeto e modelagem de banco de dados; manter atualizados os dados
   corporativos.




▪ Nível Externo:

Também conhecido como Nível de Visão ou Nível Lógico do Usuário, inclui uma série de visões do
usuário. Cada visão descreve a parte do banco de dados em que um grupo de usuários em particular
está interessado e oculta o restante do banco de dados do grupo de usuários. Trata-se do nível mais
próximo dos usuários, isto é, aquele que se ocupa de como os dados serão vistos por usuários
individuais.

▪ Nível Conceitual:

Também conhecido como Nível Lógico de Comunidade (ou apenas Nível Lógico), é um nível
indireto entre os níveis interno e externo. Trata-se de uma maneira de descrever a estrutura do
banco de dados inteiro para uma comunidade de usuários, isto é, quais dados são armazenados em
todo o banco de dados e como os dados estão inter-relacionados. Esse nível oculta os detalhes das
estruturas de armazenamento físico e se concentra na descrição de entidades.

▪ Nível Interno:

Também conhecido como Nível de Armazenamento ou Físico, é o meio mais próximo do meio de
armazenamento físico, isto é, aquele que se ocupa com o modo com os dados estão fisicamente
armazenados no banco de dados e no hardware do computador – além da definição das estruturas




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
físicas que permitem obter um desempenho satisfatório. Ele descreve os detalhes completos do
armazenamento de dados e dos caminhos de acesso para o banco de dados.




▪ Independência Lógica dos Dados: trata da capacidade de alterar o esquema conceitual sem
  precisar modificar os esquemas externos ou programas/aplicações.

▪ Independência Física dos Dados: trata da capacidade de alterar o esquema interno sem ter de
  alterar o esquema conceitual. Os esquemas externos também não precisam ser alterados.



▪ Modelo Conceitual (ou Modelo de Alto Nível): oferece conceitos que são mais próximos ao
  modo como muitos usuários compreendem os dados. Esse modelo é independente de hardware
  ou software, podendo ser implementado por qualquer SGBD.




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
▪ Modelo Lógico (de Implementação ou Representativo): oferece conceitos que podem ser
  facilmente entendidos pelos usuários finais. Ele constitui uma representação para um banco de
  dados específico, utilizando as estruturas suportadas por ele.

▪ Modelo Físico (ou de Baixo Nível): oferece conceitos que descrevem os detalhes de como os
  dados são armazenados no computador. Eles costumam ser voltados para especialistas de
  computadores e, não, para usuários finais. Esse modelo é totalmente dependente do SGBD.




                                                                      MODELO CONCEITUAL
                                                                       ou DE ALTO NÍVEL




                                                                        MODELO LÓGICO
                                                              REPRESENTATIVO OU DE IMPLEMENTAÇÃO
                                                                        MODELO FÍSICO
                                                                       Ou DE BAIXO NÍVEL




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
https://t.me/KakashiAssinaturasBot
