                                                  Aula Extra
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Constitucional



                                                            Autor:
                                                    Tulio Lages




                                                11 de Abril de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula Extra




                                         APRESENTAÇÃO
Olá!

Sou o professor Túlio Lages e, com imensa satisfação, serei o seu analista do Passo Estratégico!

Para que você conheça um pouco sobre mim, segue um resumo da minha experiência profissional,
acadêmica e como concurseiro:

       Coordenador e Analista do Passo Estratégico - disciplinas: Direito Constitucional e
       Administrativo.

       Auditor do TCU desde 2012, tendo sido aprovado e nomeado para o mesmo cargo nos
       concursos de 2011 (14º lugar nacional) e 2013 (47º lugar nacional).

       Ingressei na Administração Pública Federal como técnico do Serpro (38º lugar, concurso
       de 2005). Em seguida, tomei posse em 2008 como Analista Judiciário do Tribunal
       Superior do Trabalho (6º lugar, concurso de 2007), onde trabalhei até o início de 2012,
       quando tomei posse no cargo de Auditor do TCU, que exerço atualmente.

       Aprovado em inúmeros concursos de diversas bancas.

       Graduado em Engenharia de Redes de Comunicação (Universidade de Brasília).

       Pós-graduado em Auditoria Governamental (Universidade Gama Filho).

       Pós-graduando em Direito Público (PUC-Minas).

Estou extremamente feliz de ter a oportunidade de trabalhar na equipe do “Passo”, porque tenho
convicção de que nossos relatórios e simulados proporcionarão uma preparação diferenciada aos
nossos alunos!


                     O QUE É O PASSO ESTRATÉGICO?
O Passo Estratégico é um material escrito e enxuto que possui dois objetivos principais:

a) orientar revisões eficientes;

b) destacar os pontos mais importantes e prováveis de serem cobrados em prova.

Assim, o Passo Estratégico pode ser utilizado tanto para turbinar as revisões dos alunos mais
adiantados nas matérias, quanto para maximizar o resultado na reta final de estudos por parte dos
alunos que não conseguirão estudar todo o conteúdo do curso regular.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional
         www.estrategiaconcursos.com.br

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula Extra




Em ambas as formas de utilização, como regra, o aluno precisa utilizar o Passo Estratégico em
conjunto com um curso regular completo.

Isso porque nossa didática é direcionada ao aluno que já possui uma base do conteúdo.

Assim, se você vai utilizar o Passo Estratégico:

a) como método de revisão, você precisará de seu curso completo para realizar as leituras
indicadas no próprio Passo Estratégico, em complemento ao conteúdo entregue diretamente em
nossos relatórios;

b) como material de reta final, você precisará de seu curso completo para buscar maiores
esclarecimentos sobre alguns pontos do conteúdo que, em nosso relatório, foram eventualmente
expostos utilizando uma didática mais avançada que a sua capacidade de compreensão, em razão
do seu nível de conhecimento do assunto.

Você perceberá que nosso material possui várias funcionalidades, como o “Roteiro de Revisão”,
as “Apostas Estratégicas”, as “Questões Estratégicas” e o “Questionário de Revisão e
Aprofundamento”.

É possível que alguns alunos não saibam como utilizar o nosso “Questionário” de forma eficiente,
portanto, aí vai uma explicação:

A ideia do questionário é elevar o nível da sua compreensão no assunto e, ao mesmo tempo,
proporcionar uma outra forma de revisão de pontos importantes do conteúdo, a partir de
perguntas que exigem respostas subjetivas.

São questões um pouco mais desafiadoras, porque a redação de seu enunciado não ajuda na sua
resolução, como ocorre nas clássicas questões objetivas.

O objetivo é que você realize uma autoexplicação mental de alguns pontos do conteúdo, para
consolidar melhor o que aprendeu ;)

Além disso, as questões objetivas, em regra, abordam pontos isolados de um dado assunto. Assim,
ao resolver várias questões objetivas, o candidato acaba memorizando pontos isolados do
conteúdo, mas muitas vezes acaba não entendendo como esses pontos se conectam.

Assim, no questionário, buscaremos trazer também situações que ajudem você a conectar melhor
os diversos pontos do conteúdo, na medida do possível.

É importante frisar que não estamos adentrando em um nível de profundidade maior que o exigido
na sua prova, mas apenas permitindo que você compreenda melhor o assunto de modo a facilitar
a resolução de questões objetivas típicas de concursos, ok?




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula Extra




Nosso compromisso é proporcionar a você uma revisão de alto nível!


                        Seu cantinho de estudos famoso!
                       Poste uma foto do seu cantinho de estudos nos stories do
                                       Instagram e nos marque:



                                            @passoestrategico
                      Vamos repostar sua foto no nosso perfil para que ele fique
                              famoso entre milhares de concurseiros!

                                                        ==219a34==




                                     ANÁLISE ESTATÍSTICA
A análise estatística refere-se ao período de 2023 a 2025, abrangendo provas realizadas pela
banca FGV, exclusivamente para o nível superior.

Inicialmente, convém destacar os percentuais de incidência de todos os assuntos previstos no
nosso curso – quanto maior o percentual de cobrança de um dado assunto, maior sua importância:

                                                                                            Grau de incidência em
                                                                                             concursos similares
                                   Assunto
                                                                                                     FGV
                       Organização do Estado                                                       12,86%
                    Sistema Tributário Nacional                                                    12,86%
        Processo legislativo e modificação da Constituição                                         11,43%
             Direitos e deveres individuais e coletivos                                             8,57%
                       Administração Pública                                                        8,57%
                  Controle de Constitucionalidade                                                   8,57%
         Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária                                           5,71%
                           Nacionalidade                                                            4,29%
                          Poder Judiciário                                                          4,29%
                    Funções Essenciais à Justiça                                                    4,29%
                  Ordem Econômica e Financeira                                                      4,29%
                           Ordem Social                                                             4,29%
             Aplicabilidade das normas constitucionais                                              2,86%
                          Direitos políticos                                                        2,86%
                         Finanças Públicas                                                          2,86%


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional
        www.estrategiaconcursos.com.br

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Tulio Lages
 Aula Extra




Constituição: conceito, objeto, estrutura, sentidos, classificação.
                  Supremacia e classificação                                               1,43%
                      Poder Constituinte                                                   <1,00%
  Princípios Fundamentais da República Federativa do Brasil                                <1,00%
                         Direitos Sociais                                                  <1,00%
                        Partidos políticos                                                 <1,00%
                     Do Poder Legislativo                                                  <1,00%
                        Poder Executivo                                                    <1,00%
       Defesa do Estado e das Instituições Democráticas                                    <1,00%




       Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional
       www.estrategiaconcursos.com.br

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
