                                                      Aula 14
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Constitucional



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             23 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 14




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária
..............................................................................................................................................................................................4

3) Aposta Estratégica - Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária - TCEs...
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12

4) Questões Estratégicas - Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            13

5) Questionário de Revisão - Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            26

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            29




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           30

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise a seguir refere-se a uma amostra de 38 questões, abrangendo provas realizadas pela
banca FGV para nível médio e superior no período de 2013 a 2025.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição
percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                        Tópico
                                                                                                FGV
                      Competências para Fiscalização                                           15,79%
                         Sistema de Controle Interno                                           15,79%
                     Tribunal de Contas da União (TCU)                                         31,58%
            Tribunais de Contas Estaduais, Distrital e Municipais                              36,84%




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 14




           ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                         MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Ler os arts. 70 a 75 da CF, com ênfase nos pontos destacados a seguir:

Fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial

CF/88, art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das
entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade,
aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional, mediante
controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize,
arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União
responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária.

- Mnemônico para facilitar a memorização dos 5 tipos de fiscalização apontados no caput:
“COFOP” (Contábil, Orçamentária, Financeira, Operacional e Patrimonial).

- Mnemônico para facilitar a memorização dos aspectos que podem ser fiscalizados nos termos
do caput: “LeLEco SubRe” (Legalidade, Legitimidade, Economicidade, aplicação das
Subvenções e Renúncias de receitas).

- Realizam a fiscalização COFOP (caput): Congresso Nacional (= controle externo) + sistema de
controle interno de cada Poder.

- Sujeitos obrigados a prestar contas (parágrafo único): qualquer pessoa que utilize, guarde,
gerencie ou administre dinheiro, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, ou
que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária, não importando se essa pessoa
é física ou jurídica, pública ou privada.

CUIDADO! A Ordem dos Advogados do Brasil não é obrigada a prestar contas ao Tribunal de
Contas da União, segundo o entendimento do STF:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    "O Conselho Federal e os Conselhos Seccionais da Ordem dos Advogados do Brasil não estão
    obrigados a prestar contas ao Tribunal de Contas da União nem a qualquer outra entidade externa ”.1




1
    STF – RE 1182189.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 30

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




Competências do TCU

CF/88, art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do
Tribunal de Contas da União, ao qual compete:
I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República, mediante parecer prévio que
deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de seu recebimento;
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da
administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder
Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que
resulte prejuízo ao erário público;
III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na
administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público,
excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a das concessões de
aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o fundamento
legal do ato concessório;
IV - realizar, por iniciativa própria, da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de Comissão técnica
ou de inquérito, inspeções e auditorias de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, e demais
entidades referidas no inciso II;
V - fiscalizar as contas nacionais das empresas supranacionais de cujo capital social a União participe, de
forma direta ou indireta, nos termos do tratado constitutivo;
VI - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio, acordo, ajuste
ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a Município;
VII - prestar as informações solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de suas Casas, ou por
qualquer das respectivas Comissões, sobre a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e
patrimonial e sobre resultados de auditorias e inspeções realizadas;
VIII - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções
previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa proporcional ao dano causado ao
erário;
IX - assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao exato cumprimento
da lei, se verificada ilegalidade;
X - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara dos
Deputados e ao Senado Federal;
XI - representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.
§ 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso Nacional, que
solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis.
§ 2º Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, não efetivar as medidas
previstas no parágrafo anterior, o Tribunal decidirá a respeito.
§ 3º As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou multa terão eficácia de título
executivo.
§ 4º O Tribunal encaminhará ao Congresso Nacional, trimestral e anualmente, relatório de suas
atividades.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 14




- O TCU auxilia o Congresso Nacional no exercício do Controle Externo, mas isso não significa
dizer que a ele se subordina. Pelo contrário, o TCU é órgão independente e desempenha suas
atribuições sem a autorização do Parlamento.

- O TCU julga as contas dos administradores e demais responsáveis (inciso II), mas
especificamente no caso das contas prestadas anualmente pelo Presidente da República, a Corte
de Contas não as julga, mas tão somente sobre elas emite parecer prévio (inciso I). Esse parecer
é chamado de “prévio” porque antecede o parecer emitido pela Comissão mista (formada por
Senadores e Deputados) permanente do Congresso Nacional, também sobre as contas
prestadas anualmente pelo Presidente da República (art. 166, § 1º, I). Quem finalmente possui a
competência para julgar tais contas é o Congresso Nacional (art. 49, IX).

- O TCU aprecia, para fins de registro, a legalidade (inciso III): i) dos atos de admissão de pessoal
de pessoal, a qualquer título, na administração direta e indireta, bem como a das ii) concessões
                                                           ==219a34==




de aposentadorias, reformas e pensões do Regime Próprio de Previdência Social.

Por outro lado, o TCU não aprecia, para fins de registro, a legalidade (inciso III): i) das
nomeações para cargo de provimento em comissão, ii) das concessões de aposentadorias e
pensões do Regime Geral de Previdência Social e iii) as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório de aposentadoria, reforma e pensão no Regime Próprio de
Previdência Social.

Perceba que a apreciação do TCU, para fins de registro, leva em consideração apenas o aspecto
da legalidade.

Além disso, é importante destacar que o STF entende que a concessão de aposentadoria a
servidor público é um ato administrativo complexo.

- A atribuição do inciso VI não confere ao TCU competência para fiscalizar a aplicação dos
recursos recebidos a título de royalties, decorrentes da extração de petróleo, xisto betuminoso e
gás natural, pelos Estados e Municípios, uma vez que se trata de receitas próprias dos Estados,
DF e Municípios, cabendo a fiscalização de tais recursos aos Tribunais de Contas Estaduais2.

- No caso de ato, o TCU pode sustá-lo diretamente, caso o órgão não tenha adotado as
providências necessárias para regularizá-lo no prazo assinado pela Corte de Contas (incisos IX e
X).

- Por outro lado, no caso de contrato, inicialmente cabe ao Congresso Nacional sustá-lo (§ 1º).
Se o Parlamento não realizar a sustação, no prazo de 90 dias, o TCU passa ter a competência
para decidir se susta ou não o contrato (§ 2º).




2
    STF – MS 24.312.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         30

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 14




- As decisões do TCU de que resulte imputação de débito ou multa terão eficácia de título
executivo EXTRAJUDICIAL (§ 3º). Isso porque o TCU não tem função jurisdicional.

- A súmula 347 do STF preceitua que “o Tribunal de Contas, no exercício de suas atribuições,
pode apreciar a constitucionalidade das leis e dos atos do Poder Público”, o que era entendido
como possibilidade de controle concreto de constitucionalidade.

Entretanto, o STF vem proferindo entendimentos no sentido de que os chamados “órgãos
administrativos autônomos” (TCU, CNJ e CNMP, por exemplo) podem, no caso concreto, afastar
a aplicação de lei ou ato normativo violador da CF, porém, esta atividade não seria espécie de
controle de constitucionalidade, uma vez que tais órgãos não exercem atividade jurisdicional.

Vale destacar que recentemente o STF reafirmou a compatibilidade da súmula 347 com a
Constituição Federal, assegurando aos Tribunais de Contas a possibilidade de afastar de maneira
incidental (ou seja, apenas no caso concreto) normas cuja aplicação no caso expressaria um
resultado inconstitucional (seja por violação patente a dispositivo da Constituição ou por
contrariedade à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria), porém também
reafirmando a jurisprudência do próprio Supremo Tribunal Federal quanto à inviabilidade de
realização de controle abstrato de constitucionalidade por parte de Tribunal de Contas3.

Fiscalização por parte da Comissão mista permanente do art. 166, § 1º, da CF/88

CF/88, art. 72. A Comissão mista permanente a que se refere o art. 166, §1º, diante de indícios de
despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou de subsídios não
aprovados, poderá solicitar à autoridade governamental responsável que, no prazo de cinco dias, preste
os esclarecimentos necessários.
§ 1º Não prestados os esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, a Comissão solicitará ao
Tribunal pronunciamento conclusivo sobre a matéria, no prazo de trinta dias.
§ 2º Entendendo o Tribunal irregular a despesa, a Comissão, se julgar que o gasto possa causar dano
irreparável ou grave lesão à economia pública, proporá ao Congresso Nacional sua sustação.

- O TCU auxilia a Comissão mista permanente do art. 166, § 1º na fiscalização de indícios de
despesas não autorizadas.
Veja que, nessa situação, o TCU só se pronuncia se houver solicitação da Comissão (§ 1º).
Se o Tribunal se pronunciar pela irregularidade da despesa, a Comissão, caso julgue que o gasto
possa causar dano irreparável ou grave lesão à economia pública, proporá ao Congresso sua
sustação (§ 2º).
Veja que é o Congresso que detém a competência para sustar a despesa, nesse caso.




3
    STF – MS 25888 AgR/DF.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional        7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          30

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




TCU e demais Tribunais/Conselhos de Contas

CF/88, art. 73. O Tribunal de Contas da União, integrado por nove Ministros, tem sede no Distrito
Federal, quadro próprio de pessoal e jurisdição em todo o território nacional, exercendo, no que couber,
as atribuições previstas no art. 96.
§ 1º Os Ministros do Tribunal de Contas da União serão nomeados dentre brasileiros que satisfaçam os
seguintes requisitos:
I - mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de idade;
II - idoneidade moral e reputação ilibada;
III - notórios conhecimentos jurídicos, contábeis, econômicos e financeiros ou de administração pública;
IV - mais de dez anos de exercício de função ou de efetiva atividade profissional que exija os
conhecimentos mencionados no inciso anterior.
§ 2º Os Ministros do Tribunal de Contas da União serão escolhidos:
I - um terço pelo Presidente da República, com aprovação do Senado Federal, sendo dois
alternadamente dentre auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal, indicados em lista
tríplice pelo Tribunal, segundo os critérios de antigüidade e merecimento;
II - dois terços pelo Congresso Nacional.
§ 3° Os Ministros do Tribunal de Contas da União terão as mesmas garantias, prerrogativas,
impedimentos, vencimentos e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de Justiça, aplicando-se-lhes,
quanto à aposentadoria e pensão, as normas constantes do art. 40.
§ 4º O auditor, quando em substituição a Ministro, terá as mesmas garantias e impedimentos do titular e,
quando no exercício das demais atribuições da judicatura, as de juiz de Tribunal Regional Federal.
(...)
Art. 75. As normas estabelecidas nesta seção aplicam-se, no que couber, à organização, composição e
fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e
Conselhos de Contas dos Municípios.
Parágrafo único. As Constituições estaduais disporão sobre os Tribunais de Contas respectivos, que serão
integrados por sete Conselheiros.

- Os Ministros do TCU possuem as mesmas prerrogativas, garantias, impedimentos, vencimentos
e vantagens dos Ministros do Superior Tribunal de Justiça (art. 73, § 3º). Logo, os Ministros do
TCU possuem as garantias da vitaliciedade, da inamovibilidade e da irredutibilidade de
subsídios, bem como a eles se aplicam as regras do art. 40 referentes a aposentadoria e pensão
(regras do Regime Próprio de Previdência Social).

- Os Conselhos de Contas dos Municípios (art. 75, caput) são órgãos estaduais (e não
municipais).

No Município, conforme art. 31, caput, a fiscalização é exercida pelo Poder Legislativo Municipal
(controle externo) + sistema de controle interno do Poder Executivo Municipal.

E o controle externo da Câmara Municipal é exercido com o auxílio:

  a) do Tribunal de Contas do Estado em que se encontra o Município; ou



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 14




     b) do Tribunal de Contas do Município; ou

     c) do Tribunal (ou Conselho) de Contas dos Municípios, onde houver.

     No caso “a”, o Tribunal de Contas do Estado é um órgão estadual que realiza o controle
     externo tanto do Estado quanto dos Municípios nele localizados.

     No caso “b”, o Tribunal de Contas do Município (no singular) é um órgão municipal que
     realiza o controle externo somente do próprio Município. Atualmente, a CF veda a criação
     desse tipo de órgão (art. 31, § 4º), mas ainda existem alguns deles, que foram criados antes
     da imposição da vedação (ex: Tribunal de Contas do Município de São Paulo).

     No caso “c”, o Tribunal (ou Conselho) de Contas dos Municípios (no plural) é um órgão
     estadual que realiza o controle externo de todos os Municípios situados em determinado
     Estado (ex: Tribunal de Contas dos Municípios de Goiás).

     É importante destacar a presunção de validade do parecer emitido pelo órgão competente
     sobre as contas do Prefeito, que só deixará de prevalecer por decisão de 2/3 dos votos da
     Câmara Municipal (art. 31, § 2º). Essa presunção de validade não ocorre para os pareceres
     emitidos pelo TCU (sobre as contas do Presidente da República) e pelo TCE (sobre as contas
     do Governador de Estado).

     Também é importante destacar, por fim, que o art. 31, caput, fala em “sistemas de controle
     interno do Poder Executivo Municipal”, enquanto o art. 70, caput, fala em “sistema de
     controle interno de cada Poder”. Isso se dá porque não há Poder Judiciário na esfera
     municipal. Memorize essa diferença!

- O STF4 entende que não ocorre usurpação da iniciativa privativa dos Tribunais de Contas para
instauração de processo legislativo pertinente à sua organização e funcionamento (arts. 73, 75 e
96, II, da Constituição Federal) a lei estadual de iniciativa parlamentar que altera a destinação da
receita arrecadada com a cobrança de multas aplicadas pelo Tribunal de Contas estadual, uma
vez que se trata de matéria estranha à estruturação ou organização interna da respectiva Corte
de Contas e, além disso, as receitas públicas provenientes de multas aplicadas pelos Tribunais de
Contas estaduais pertencem ao tesouro do ente público beneficiado pela decisão de imputação
de débito ou mantenedor da respectiva Corte de Contas.

- Os Tribunais de Contas Estaduais serão integrados por 7 Conselheiros (art. 75, parágrafo
único). Precedente importante:

                                                    JURISPRUDÊNCIA




4
    STF – ADI 6557


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        30

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 14




    “No Tribunal de Contas Estadual, composto por sete conselheiros, quatro devem ser escolhidos pela
    Assembleia Legislativa e três pelo chefe do Poder Executivo estadual, cabendo a este indicar um
    dentre auditores e outro dentre membros do Ministério Público, e um terceiro a sua livre escolha”5.


- O STF entende que é inconstitucional norma estadual que veda atuação simultânea de mais de
um auditor (Conselheiro-Substituto) em substituição a conselheiro no plenário do TCE, uma vez
que, “apesar de não contrariar textualmente o § 4º do art. 73 da Constituição Federal de 1988, a
norma estadual burla (a contrário sensu) o sentido do desígnio constitucional, ao aventar
hipótese segundo a qual dois ou mais auditores deixaram de assumir, em casos de justificada
ausência, o lugar dos conselheiros da Corte de Contas Estadual, o que, em última análise,
poderia obstar o próprio funcionamento do órgão fiscalizador”6.

- Funciona junto ao TCU (e aos demais tribunais de contas) um Ministério Público Especial.

Os Ministérios Públicos junto aos Tribunais de Contas não integram a estrutura orgânica nem do
MPU, nem dos Ministérios Públicos Estaduais (MPEs).

Além disso, não possuem as atribuições previstas no art. 129 da CF/88, que trata das funções
institucionais do Ministério Público.

A eles, por outro lado, são aplicáveis os mesmos direitos, vedações e forma de investidura dos
membros do MP em geral (art. 130).

CF/88, art. 130. Aos membros do Ministério Público junto aos Tribunais de Contas aplicam-se as
disposições desta seção pertinentes a direitos, vedações e forma de investidura.

Precedente(s) importante(s):

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    “O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União não dispõe de fisionomia institucional
    própria e, não obstante as expressivas garantias de ordem subjetiva concedidas aos seus Procuradores
    pela própria Constituição (art. 130), encontra-se consolidado na 'intimidade estrutural' dessa Corte de
    Contas, que se acha investida – 'até mesmo em função do poder de autogoverno que lhe confere a
    Carta Política (art. 73, caput, in fine)' – da prerrogativa de fazer instaurar o processo legislativo
    concernente à sua organização, à sua estruturação interna, à definição do seu quadro de pessoal e à
    criação dos cargos respectivos. Só cabe lei complementar, no sistema de direito positivo brasileiro,
    quando formalmente reclamada a sua edição por norma constitucional explícita. A especificidade do
    Ministério Público que atua perante o TCU, e cuja existência se projeta num domínio institucional
    absolutamente diverso daquele em que se insere o Ministério Público da União, faz com que a
    regulação de sua organização, a discriminação de suas atribuições e a definição de seu estatuto sejam



5
    STF – Súmula 653.
6
    STF – ADI 5698.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                30

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 14



    passíveis de veiculação mediante simples lei ordinária, eis que a edição de lei complementar é
    reclamada, no que concerne ao Parquet, tão somente para a disciplinação normativa do Ministério
    Público comum (CF, art. 128, § 5º)”7.
    “O Ministério Público de Contas não tem legitimidade para impetrar mandado de segurança em face
    de acórdão do Tribunal de Contas perante o qual atua”8.
    É inconstitucional lei estadual que concede autonomia financeira e administrativa aos ministérios
    públicos especiais que atuam junto aos Tribunais de Contas do estado e dos municípios, uma vez que a
    Constituição determina que as normas estabelecidas para a organização do Tribunal de Contas da
    União também se aplicam aos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal (art. 75),
    possuindo o Ministério Público especial que atua junto ao TCU apenas autonomia funcional
    (independência para o exercício de suas funções).9


Sistema de controle interno

CF/88, art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma integrada, sistema de
controle interno com a finalidade de:
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de governo
e dos orçamentos da União;
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão orçamentária,
financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração federal, bem como da aplicação de
recursos públicos por entidades de direito privado;
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres da
União;
IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou
ilegalidade, dela darão ciência ao Tribunal de Contas da União, sob pena de responsabilidade solidária.
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da lei,
denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da União.

- O sistema de controle interno deve ser integrado (caput) e deve apoiar o controle externo em
sua missão institucional (inciso IV): inclusive seus responsáveis devem dar ciência ao TCU no caso
de tomar conhecimento de irregularidades ou ilegalidades, sob pena de responsabilidade
solidária (§ 1º).

- Legitimados para efetuar denúncia perante o TCU (§ 2º): cidadão (ou seja, não é qualquer
pessoa), partido político, associação ou sindicato.




7
    STF – ADI 789.
8 STF - RE 1178617

9
    STF - ADI 5254


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                30

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




                                                                 APOSTA ESTRATÉGICA
A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões da banca em provas
de nível semelhante à nossa, bem como a experiência do professor.

Dentro do assunto “Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária " o tópico “Tribunal de Contas dos Estados, DF e Municípios" é o ponto
que acreditamos ser o que possui mais chances de ser cobrado pela banca, conforme análise realizada no tópico “O que é mais cobrado dentro
do assunto?”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                       12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                          30

                                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar para a sua
prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto.

A ideia, aqui, não é que você fixe o conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você
faça uma boa revisão global do assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2024/CVM/Analista da Comissão de Valores Mobiliários) A Constituição do estado Alfa, após
ampla mobilização parlamentar, foi objeto de emenda, devidamente promulgada pela Mesa da
Assembleia Legislativa, dispondo que compete a essa Casa Legislativa sustar licitações conduzidas pelas
estruturas de poder do estado Alfa. Irresignado com o teor dessa emenda, que, ao seu ver,
“enfraqueceria” o Tribunal de Contas do Estado Alfa, determinado legitimado ao controle concentrado
de constitucionalidade solicitou que fosse analisada a sua conformidade constitucional, sendo-lhe
corretamente informado que:

a) a emenda à Constituição Estadual apenas reproduz comando expresso da Constituição da República, não
estabelecendo qualquer inovação;

b) a licitação instrumentaliza o contrato administrativo; logo, como o Poder Legislativo tem competência
para sustar este último, também deve sustar aquela;

c) a distribuição de competências entre a Assembleia Legislativa e o Tribunal de Contas está sujeita à
liberdade de conformação do Poder Legislativo Estadual, o que deriva da autonomia política do estado;

d) a emenda afronta a competência do Tribunal de Contas, pois, como esse órgão é competente para
sustar o contrato administrativo, também tem competência para sustar a licitação, que o instrumentaliza;

e) o Poder Legislativo somente tem competência para sustar contratos; logo, a sustação de licitação, a
contrario sensu, se insere entre as competências do Tribunal de Contas, o que não pode ser
desconsiderado pela Constituição Estadual.

Comentários

A alternativa correta é a letra E, pois conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, ADI 3.715, as
normas constitucionais que conformam o modelo federal de organização do Tribunal de Contas da União
são de observância compulsória pelas Constituições dos Estados-membros.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional            13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




     Constituição do Estado do Tocantins. EC 16/2006, que (...) atribuiu à Assembleia Legislativa a
     competência para sustar não apenas os contratos, mas também as licitações e eventuais casos
     de dispensa e inexigibilidade de licitação (...). A CF é clara ao determinar, em seu art. 75, que
     as normas constitucionais que conformam o modelo federal de organização do TCU são de
     observância compulsória pelas Constituições dos Estados-membros. (...) A CF dispõe que
     apenas no caso de contratos o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso
     Nacional (art. 71, § 1º, CF/1988). Ação julgada procedente. [ADI 3.715, rel. min. Gilmar Mendes,
     j. 21-8-2014, P, DJE de 30-10-2014.]

Assim, o Poder Legislativo somente terá competência para sustar contratos, conforme § 1º, artigo 71 da
Constituição Federal, logo, a sustação de licitação se insere entre as competências do Tribunal de Contas, o
que não poderá ser desconsiderado pela Constituição Estadual.

     Art. 71, § 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo
     Congresso Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis.

Gabarito: Letra E.



2. (FGV/2024/STN/Auditor Federal de Finanças e Controle) Determinado ente da Administração Pública
indireta da União, que desempenha atividade econômica, passou por uma ampla remodelagem de sua
governança interna, com o aperfeiçoamento do seu programa de integridade. Ao analisar a
funcionalidade do órgão de controle interno, bem como a existência, ou não, de zonas de intercessão
entre a sua atuação e a do controle externo, a comissão responsável pela reestruturação concluiu
corretamente que, na perspectiva constitucional,

a) o órgão interno está hierarquicamente subordinado ao externo, devendo cumprir suas determinações.

b) apesar de organicamente separado do órgão externo, o órgão interno deve exercer as mesmas
atribuições afetas àquele.

c) deve haver total separação entre o órgão interno e o externo, de modo que os juízos de valor daquele
sequer sejam conhecidos por este, preservando-se, assim, a sua imparcialidade.

d) como parte indissociável da governança administrativa, o controle interno terá suas atribuições
definidas em ato regulamentar, podendo ser incumbido, ou não, de avaliar a execução orçamentária.

e) os agentes do órgão interno, caso não deem ciência ao órgão competente de controle externo das
irregularidades que tenham conhecimento, podem ser responsabilizados pela totalidade dos danos
causados, sem prejuízo da ação regressiva contra os autores.

Comentários




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14



A alternativa correta é a letra E, pois conforme § 1º, artigo 74 da Constituição Federal, caso os agentes do
órgão interno não deem ciência ao Tribunal de Contas da União, das irregularidades que tenham
conhecimento, responderão solidariamente pelos danos causados.

     Art. 74, § 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer
     irregularidade ou ilegalidade, dela darão ciência ao Tribunal de Contas da União, sob pena de
     responsabilidade solidária.

Erros das demais:

Letra A – não há relação de subordinação ou hierarquia entre os controles externo e interno.

Letra B – os órgãos de controle interno e externo têm atribuições próprias, ainda que muitas vezes
semelhantes. No âmbito da Constituição Federal, o art. 71 traz as atribuições do órgão de controle externo
e o artigo 74 as do sistema de controle interno.

Letra C – por mais que haja independência, não há total separação entre eles. Por exemplo, conforme art.
74, § 1º, acima transcrito, os responsáveis pelo controle interno devem cientificar o controle externo
quando tomarem conhecimento de irregularidades.

Letra D – a avaliação da execução orçamentária é uma atribuição definida constitucionalmente ao sistema
de controle interno.

      Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma integrada, sistema de
     controle interno com a finalidade de:

     I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas
     de governo e dos orçamentos da União;

Gabarito: Letra E.



3. (FGV/2024/TCE-GO/Auditor de Controle Externo) A Constituição Federal do Brasil, em seu artigo 71,
estabelece que o controle externo das contas públicas será realizado pelo Congresso Nacional, com o
auxílio do Tribunal de Contas da União (TCU). Assinale a opção que indica uma competência do TCU.

a) avaliar a execução dos programas de governo.

b) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Governador.

c) exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias.

d) fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante convênio a Estado.

e) avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




Comentários

A alternativa correta é a letra D, pois conforme inciso VI, artigo 71 da Constituição Federal, compete ao
Tribunal de Contas da União fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante
convênio, a Estado. Vale ressaltar que compete também ao TCU apreciar as contas prestadas pelo
Presidente da República, não pelo Governador.

     Art. 71, VI - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União mediante
     convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a
     Município;

Quanto às demais alternativas, a letra B está errada porque a apreciação das contas prestadas anualmente
pelo Governador compete ao Tribunal de Contas do respectivo Estado. As letras A, C e E trazem
competências do sistema de controle interno previstas no artigo 74 da Constituição Federal.

      Art. 74. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma integrada, sistema de
     controle interno com a finalidade de:

     I - avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas
     de governo e dos orçamentos da União;

     II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão
     orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração federal, bem
     como da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado;

     III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e
     haveres da União;

     IV - apoiar o controle externo no exercício de sua missão institucional.

Gabarito: Letra D.




4. (FGV/2024/TCE-GO/Auditor de Controle Externo) O Tribunal de Contas do Estado Alfa, ao apreciar as
contas de Maria, ordenadora de despesas em determinado ente da Administração Pública indireta
sujeito à sua fiscalização, constatou o desvio de recursos públicos. Por tal razão, as contas foram
rejeitadas, foi aplicada a sanção de multa a Maria e imputado o débito correspondente. Considerando os
balizamentos constitucionais afetos a essa temática, e os efeitos da decisão do Tribunal de Contas, é
correto afirmar que.

a) em razão da natureza do ilícito praticado, é imprescritível a pretensão de ressarcimento ao erário
fundada nessa decisão.

b) a decisão do Tribunal de Contas, no exercício de sua competência constitucional, forma um título
executivo judicial.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14



c) como a decisão analisou as contas, não julgando Maria pelo ilícito praticado, é prescritível a pretensão
de ressarcimento ao erário.

d) a imputação de débito é incompatível com a decisão de rejeição das contas, devendo ser objeto de
processo autônomo, o que retira a eficácia do título.

e) caso não haja o adimplemento voluntário do dever de ressarcir o erário, a decisão deve ser inscrita em
dívida ativa, não havendo prazo limite para a sua cobrança.

Comentários

Letra A - incorreta. Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, tema 899.

     É prescritível a pretensão de ressarcimento ao erário fundada em decisão de Tribunal de
     Contas.

Letra B - incorreta. As decisões do Tribunal de Contas da União de que resulte imputação de débito ou
multa terão eficácia de título executivo extrajudicial, conforme § 3º, artigo 71 da Constituição Federal.

     Art. 71, § 3º As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou multa terão eficácia
     de título executivo.

Letra C - correta. Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, tema 899.

Letra D - incorreta. Conforme inciso VIII, artigo 71 da Constituição Federal, o Tribunal de Contas da União
possui competência para aplicar as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações,
multa proporcional ao dano.

     Art. 71, VIII - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de
     contas, as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa
     proporcional ao dano causado ao erário;

Letra E - incorreta. Vide tema 899 do Supremo Tribunal Federal, é prescritível a pretensão de
ressarcimento ao erário fundada em decisão de Tribunal de Contas, portanto haverá prazo limite para a
sua cobrança.

Gabarito: Letra C.




5. (FGV/2024/TCE-GO/Auditor de Controle Externo) Um município brasileiro fictício promulgou lei
instituindo nova modalidade de licitação denominada pife. Em seguimento, a novel legislação foi
regulamentada pelo Prefeito Municipal e três editais de licitação, com a nova modalidade, foram
publicados com o objetivo de contratar obras públicas. O Corpo de Auditoria do Tribunal de Contas com
jurisdição sobre o município examinou o caso e, considerando o disposto no artigo 22, XXVII da



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




Constituição Federal que atribui competência privativa à União para legislar sobre normas gerais de
licitação e contratação, em todas as modalidades, para as administrações públicas diretas e indireta de
todos os entes federados, representou ao Plenário quanto a constitucionalidade da norma. Tendo por
orientação o prescrito na Súmula 347 do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que a
representação deve se

a) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade, porém não provida, uma vez que falece
competência aos Tribunais de Contas para apreciação da constitucionalidade de leis.

b) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade, e parcialmente provida, uma vez que o
Tribunal de Contas poderá determinar a sustação dos editais de licitação, contudo não poderá se
pronunciar quanto a lei e o decreto, haja vista falecer competência para apreciação da constitucionalidade.

c) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade, e provida, determinando-se a sustação dos
                                                        ==219a34==




três editais e que a Administração Pública se abstenha de aplicar as referidas lei e regulamentação às suas
licitações, uma vez que atos doravante praticados com base nos referidos normativos serão considerados
como irregulares e implicarão na responsabilização pessoal dos agentes que lhes derem causa.

d) conhecida, uma vez cumprir os requisitos de legitimidade, e provida, determinando-se a sustação dos
três editais e, quanto as normas, somente sendo possível, representar ao poder competente à apreciação
da inconstitucionalidade.

e) conhecida e provida, sendo declarada a inconstitucionalidade da norma com efeito erga omnes.

Comentários

Letra A - incorreta. Conforme a Súmula 347 do Supremo Tribunal Federal, o Tribunal de Contas pode
apreciar a constitucionalidade das leis e dos atos do poder público, portanto a representação deverá ser
conhecida e provida.

     O Tribunal de Contas, no exercício de suas atribuições, pode apreciar a constitucionalidade das
     leis e dos atos do poder público.

Letras B e D - incorretas. Como visto na Súmula 347 do Supremo Tribunal Federal, o Tribunal de Contas
pode apreciar a constitucionalidade das leis e dos atos do poder público. Vale destacar que recentemente
o STF reafirmou a sua compatibilidade com a Constituição Federal, assegurando aos Tribunais de Contas a
possibilidade de afastar de maneira incidental (ou seja, apenas no caso concreto) normas cuja aplicação no
caso expressaria um resultado inconstitucional (seja por violação patente a dispositivo da Constituição ou
por contrariedade à jurisprudência do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria).

Letra C - correta. A representação deverá ser conhecida e provida, determinando a sustação dos três
editais com base no inciso X, artigo 71 da Constituição Federal, e que a Administração Pública se abstenha
de aplicar as referidas lei e regulamentação às suas licitações, com base no entendimento do Supremo
Tribunal Federal, MS 25.888, sem prejuízo da responsabilização pessoal dos agentes que derem causa,
conforme inciso VIII, artigo 71 da Constituição Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




     Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do
     Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

     (...)

     VIII - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas,
     as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa proporcional ao
     dano causado ao erário;

     (...)

     X - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara
     dos Deputados e ao Senado Federal;




     Se ao Supremo Tribunal Federal compete, precipuamente, a guarda da Constituição Federal, é
     certo que a sua interpretação do texto constitucional deve ser acompanhada pelos demais
     órgãos públicos. (...) O tratamento de questões constitucionais, por parte de um Tribunal de
     Contas, observa a finalidade de reforçar a normatividade constitucional. Da Corte de Contas
     espera-se a postura de cobrar da administração pública a observância da Constituição,
     mormente mediante a aplicação dos entendimentos exarados pelo Supremo Tribunal Federal
     em matérias relacionadas ao controle externo. Súmula 347 do Supremo Tribunal Federal:
     compatibilidade com a ordem constitucional de 1988: o verbete confere aos Tribunais de Contas
     – caso imprescindível para o exercício do controle externo – a possibilidade de afastar
     (incidenter tantum) normas cuja aplicação no caso expressaria um resultado inconstitucional
     (seja por violação patente a dispositivo da Constituição ou por contrariedade à jurisprudência
     do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria). [MS 25.888 AgR, rel. min. Gilmar Mendes, j. 22-
     8-2023, P, DJE de 11-9-2023.]

Letra E - incorreta. A possibilidade de ser feito controle de constitucionalidade por parte dos Tribunais
Contas garantida pela súmula 347 do Supremo Tribunal Federal, não produz efeitos erga omnes, pois lhe é
permitida apenas afastar de maneira incidental normas cuja aplicação no caso concreto expressaria um
resultado inconstitucional.

Gabarito: Letra C.



6. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) Segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal,
no complexo feixe de atribuições dos Tribunais de Contas previstos na Constituição da República existem
atribuições que são autônomas e outras que dependem do pronunciamento da Casa Legislativa a sua
efetivação. Entre as hipóteses que se enquadram na última situação descrita é correto indicar

a) o julgamento das contas do chefe do Poder Executivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14



b) a determinação de prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao exato
cumprimento da lei, se verificada ilegalidade.

c) a aplicação aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas, as sanções
previstas em lei.

d) a representação ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.

e) a apreciação, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer título, na
administração direta e indireta, excetuados os cargos em comissão.

Comentários

Letra A - correta. O julgamento das contas do chefe do Poder Executivo, feito pela Casa Legislativa,
dependerá da apreciação do Tribunal de Contas, mediante parecer prévio, conforme inciso I, artigo 71 da
Constituição Federal. Portanto, esta atribuição dos Tribunais de Contas dependerá do pronunciamento
final da Casa Legislativa.

     Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do
     Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

     I - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República, mediante parecer
     prévio que deverá ser elaborado em sessenta dias a contar de seu recebimento;

Letra B - incorreta. Conforme inciso IX, artigo 71 da Constituição Federal, o Tribunal de Contas não
dependerá do pronunciamento da Casa Legislativa para determinar prazo para que o órgão ou entidade
adote as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade.

     Art. 71, IX - assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as providências necessárias ao
     exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade;

Letra C - incorreta. Conforme inciso VIII, artigo 71 da Constituição Federal, o Tribunal de Contas não
dependerá do pronunciamento da Casa Legislativa para aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de
despesa ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei.

     Art. 71, VIII - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de despesa ou irregularidade de
     contas, as sanções previstas em lei, que estabelecerá, entre outras cominações, multa
     proporcional ao dano causado ao erário;

Letra D - incorreta. Conforme inciso XI, artigo 71 da Constituição Federal, o Tribunal de Contas não
dependerá do pronunciamento da Casa Legislativa para representar ao Poder competente sobre
irregularidades ou abusos apurados.

     Art. 71, XI - representar ao Poder competente sobre irregularidades ou abusos apurados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14



Letra E - incorreta. Conforme inciso III, artigo 71 da Constituição Federal, o Tribunal de Contas não
dependerá do pronunciamento da Casa Legislativa para apreciação, para fins de registro, a legalidade dos
atos de admissão de pessoal.

      Art. 71, III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a
      qualquer título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas
      pelo Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem
      como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias
      posteriores que não alterem o fundamento legal do ato concessório;

Gabarito: Letra A.



7. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) A Constituição da República de 1988 estabelece que
a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das entidades da
administração direta e indireta, quanto a aspectos expressamente mencionados no texto do Art. 70, no
que concerne à aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso Nacional,
mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder. Entre os aludidos aspectos
textualmente indicados no mencionado dispositivo, é correto apontar

a) a transparência.

b) a efetividade.

c) a legitimidade.

d) a eficiência.

e) a juridicidade.

Comentários

A alternativa correta é a letra C, conforme texto do caput do artigo 70 da Constituição Federal.

      Art. 70. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e
      das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade,
      economicidade, aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Congresso
      Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada Poder.

Gabarito: Letra C.



8. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) Um dos grandes debates doutrinários se relaciona às
objeções dirigidas contra a ideia de jurisdição de contas: A oposição que se faz à jurisdição de contas, ou
seja, aquela realizada no âmbito da atividade processual do Tribunal de Contas, diz respeito à jurisdição


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                 21
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    30

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




uma. Outros elementos compõem o espectro de oposições, porém, encontram-se conectados a esta
principal objeção.

(HOEMKE, Hamilton Hobus. Tribunal de Contas-Direito Processual de Contas: jurisdição, provas e partes.
                                                                      Conceito Editorial, 2015, p. 56)

Os argumentos a favor do reconhecimento da função jurisdicional na atividade processual dos Tribunais
de Contas se fundam em sua função constitucional de

a) exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos direitos e haveres da
União.

b) comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência, da gestão orçamentária,
financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da administração federal, bem como da aplicação de
recursos públicos por entidades de direito privado.

c) avaliar o cumprimento das metas previstas no plano plurianual, a execução dos programas de governo e
dos orçamentos da União.

d) julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da
administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder
Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que
resulte prejuízo ao erário público.

e) executar, diretamente, as multas e débitos imputados pela Corte de Contas.

Comentários

A alternativa correta é a letra D, pois é possível notar a função judicante dos Tribunais de Contas no inciso
II, artigo 71 da Constituição Federal, ao serem responsáveis por julgar as contas dos gestores públicos e
demais responsáveis por bens, dinheiro e valores públicos, assim como as contas dos que causarem
prejuízos ao erário. Vale ressaltar que ao executar, diretamente, as multas e débitos imputados pela Corte
de Contas, os Tribunas de Contas exercem a função sancionadora. As demais alternativas estão incorretas,
pois apresentam competências dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário dispostas no artigo 74.

Gabarito: Letra D.



9. (FGV/2023/TCE-BA/Auditor Estadual de Controle Externo) O Tribunal de Contas do Estado Sigma
apreciou, no corrente exercício, três processos administrativos, concernentes às aposentadorias
voluntárias de João, Maria e Joana, que ingressaram em suas dependências, respectivamente, em 2012,
2017 e 2022. Nas três situações, o Tribunal se negou a realizar o registro, por entender que o tempo de
contribuição exigido pela ordem jurídica não fora integralmente demonstrado, bem como não acolheu a
sugestão, do corpo técnico, de que fossem observadas as garantias do contraditório e da ampla defesa. À
luz da sistemática vigente, é correto afirmar que o Tribunal agiu:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                 22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14



a) incorretamente em relação a João, Maria e Joana, pois deveria ter observado as referidas garantias;

b) corretamente em relação a João, Maria e Joana, considerando a inobservância das referidas garantias;

c) corretamente apenas em relação a Maria e Joana, considerando a inobservância das referidas garantias;

d) corretamente em relação a Joana, considerando a inobservância das referidas garantias, e quanto a João
e Maria, o registro não poderia ser negado;

e) corretamente em relação a Joana, considerando a inobservância das referidas garantias, e quanto a João
e Maria, a negativa de registro deveria ser antecedida do contraditório e da ampla defesa.

Comentários
Primeiramente, observe que a questão é de 2023, portanto, os atos de aposentadoria de João (2012) e
Maria (2017) ingressaram no Tribunal há mais de cinco anos, enquanto o de Joana (2022) há apenas um.
Com relação à Joana, o Tribunal de Contas agiu corretamente, pois não deve observância às garantias do
contraditório e da ampla defesa na apreciação da legalidade do ato de concessão de aposentadoria,
conforme a Súmula Vinculante nº 3.

     Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o contraditório e a ampla
     defesa quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que
     beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de
     aposentadoria, reforma e pensão.

Já em relação a João e Maria, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal no RE 636553 Tema
445, o Tribunal de Contas não poderia lhes negar o registro, uma vez que havia ultrapassado o prazo de 5
anos para o julgamento da legalidade do ato de concessão de aposentadoria.

     Em atenção aos princípios da segurança jurídica e da confiança legítima, os Tribunais de Contas
     estão sujeitos ao prazo de 5 anos para o julgamento da legalidade do ato de concessão inicial
     de aposentadoria, reforma ou pensão, a contar da chegada do processo à respectiva Corte de
     Contas.

Gabarito: Letra D.



10.    (FGV/2023/TJ-RN/Analista Judiciário – Área Direito) A Assembleia Legislativa do Estado Alfa
promulgou emenda constitucional com o alegado objetivo de suprimir omissões detectadas na
Constituição Estadual na disciplina da atuação do Tribunal de Contas. De acordo com o Art. X, a sustação
do trâmite de licitação na qual seja detectada irregularidade é de competência da Assembleia Legislativa.
O Art. Y dispôs que tanto as contas de governo como as contas de gestão do governador do Estado
devem ser julgadas pela Assembleia Legislativa. O Art. Z, por sua vez, dispôs que não está sujeita a
registro, perante o Tribunal de Contas, a admissão de pessoal com a nomeação para cargos de
provimento em comissão. Um legitimado à deflagração do controle concentrado de constitucionalidade


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                 23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




solicitou que sua assessoria verificasse a compatibilidade desses comandos com a Constituição da
República de 1988, sendo-lhe corretamente informado que:

a) somente os arts. Y e Z são inconstitucionais;

b) os arts. X, Y e Z são inconstitucionais;

c) os arts. X, Y e Z são constitucionais;

d) somente o art. Y é inconstitucional;

e) somente o art. X é inconstitucional.

Comentários

Vamos analisar os artigos:

Art. X - inconstitucional. Pelo princípio da simetria federativa, pode-se concluir que a sustação do trâmite
de licitação na qual seja detectada irregularidade é de competência do Tribunal de Contas do Estado Alfa, e
não da Assembleia Legislativa, pois esta é competente a sustar em caso de contrato, conforme § 1º
cumulado com inciso X, artigo 71 da Constituição Federal.

      Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do
      Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

      (...)

      X - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, comunicando a decisão à Câmara
      dos Deputados e ao Senado Federal;

      (...)

      § 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso
      Nacional, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis.

Art. Y - constitucional. Essa discussão acerca de contas de governo e contas de gestão já chegou ao STF no
caso de contas municipais, sendo que o entendimento do Supremo Tribunal Federal, no tema 835, foi o de
que a apreciação das contas de prefeitos, tanto as de governo quanto as de gestão, será exercida pelas
Câmaras Municipais, com o auxílio dos Tribunais de Contas competentes, cujo parecer prévio somente
deixará de prevalecer por decisão de 2/3 dos vereadores.

      Para os fins do art. 1º, inciso I, alínea "g", da Lei Complementar 64, de 18 de maio de 1990,
      alterado pela Lei Complementar 135, de 4 de junho de 2010, a apreciação das contas de
      prefeitos, tanto as de governo quanto as de gestão, será exercida pelas Câmaras Municipais,
      com o auxílio dos Tribunais de Contas competentes, cujo parecer prévio somente deixará de
      prevalecer por decisão de 2/3 dos vereadores.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               24
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  30

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14



Apesar de tratar em âmbito municipal, a banca FGV segue o posicionamento de que este entendimento se
adequa também a âmbito Estadual, com o qual concordamos, considerando que inexiste em nosso âmbito
de controle externo julgamento das contas de Governador pelo Tribunal de Contas do Estado, mas apenas
apreciação mediante parecer prévio.

Art. Z - constitucional. Pelo princípio da simetria federativa, pode-se concluir que não está sujeita a
registro, perante o Tribunal de Contas, a admissão de pessoal com a nomeação para cargos de provimento
em comissão, conforme inciso III, artigo 71 da Constituição Federal.

     Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do
     Tribunal de Contas da União, ao qual compete:

     (...)

     III - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de admissão de pessoal, a qualquer
     título, na administração direta e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo
     Poder Público, excetuadas as nomeações para cargo de provimento em comissão, bem como a
     das concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores
     que não alterem o fundamento legal do ato concessório;

Gabarito: Letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 14




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas também).


Perguntas

1. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das
entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade,
aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida por quem?

2. Quem deverá prestar contas?

3. Qual prazo para a elaboração do parecer prévio pelo Tribunal de Contas da União?

4. Considere que uma Comissão do Senado tenha solicitado ao TCU que realizasse uma inspeção
com foco nas atividades jurisdicionais do Poder Judiciário.
Essa situação estaria compatível com a Constituição Federal? Justifique.

5. No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso Nacional,
que solicitará, ao Poder Executivo as medidas cabíveis em qual prazo?

6. Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, não efetivar as
medidas relativas à sustação de contrato, o que ocorrerá?

7. As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou multa terão eficácia de qual
título?

8. Em qual periodicidade o Tribunal de Contas da União deve encaminhar relatório de suas
atividades ao Congresso Nacional?

9. A Comissão mista permanente a que se refere o art. 166, § 1º, da CF/88, diante de indícios de
despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou de
subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade governamental responsável que preste os
esclarecimentos necessários em qual prazo?

10. Sobre a comissão mista permanente a que se refere o art. 166, §1º, da CF, não prestados os
esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, a Comissão solicitará ao Tribunal
pronunciamento conclusivo sobre a matéria, em qual prazo?

11. Quais os legitimados a denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas
da União?


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                     26
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        30

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 14




Perguntas com respostas

1. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial da União e das
entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade,
aplicação das subvenções e renúncia de receitas, será exercida por quem?

Pelo Congresso Nacional, mediante controle externo, e pelo sistema de controle interno de cada
Poder (art. 70 da CF).

2. Quem deverá prestar contas?

Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde,
                                                         ==219a34==




gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, ou
que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária (art. 70, parágrafo único, da
CF/88).

3. Qual prazo para a elaboração do parecer prévio pelo Tribunal de Contas da União?

Sessenta dias a contar do seu recebimento (art. 71, I, da CF).

4. Considere que uma Comissão do Senado tenha solicitado ao TCU que realizasse uma inspeção
com foco nas atividades jurisdicionais do Poder Judiciário.
Essa situação estaria compatível com a Constituição Federal? Justifique.

Não. Embora a Comissão do Senado tenha competência para solicitar a realização de fiscalizações
por parte do TCU, tais fiscalizações só poderão ser exercidas em atividades administrativas, não
podendo adentrar nas atividades típicas jurisdicionais do Poder Judiciário.

5. No caso de contrato, o ato de sustação será adotado diretamente pelo Congresso Nacional,
que solicitará, ao Poder Executivo as medidas cabíveis em qual prazo?

Imediatamente (art. 71, § 1º, da CF).

6. Se o Congresso Nacional ou o Poder Executivo, no prazo de noventa dias, não efetivar as
medidas relativas à sustação de contrato, o que ocorrerá?

O Tribunal de Contas da União decidirá a respeito (art. 71, § 2º, da CF).

7. As decisões do Tribunal de que resulte imputação de débito ou multa terão eficácia de qual
título?

Título executivo (art. 71, § 3º, da CF).


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional         27
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                            30

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 14



8. Em qual periodicidade o Tribunal de Contas da União deve encaminhar relatório de suas
atividades ao Congresso Nacional?

Trimestral e anualmente (art. 71, § 4º, da CF).

9. A Comissão mista permanente a que se refere o art. 166, § 1º, da CF/88, diante de indícios de
despesas não autorizadas, ainda que sob a forma de investimentos não programados ou de
subsídios não aprovados, poderá solicitar à autoridade governamental responsável que preste os
esclarecimentos necessários em qual prazo?

No prazo de cinco dias (art. 72 da CF).

10. Sobre a comissão mista permanente a que se refere o art. 166, §1º, da CF, não prestados os
esclarecimentos, ou considerados estes insuficientes, a Comissão solicitará ao Tribunal
pronunciamento conclusivo sobre a matéria, em qual prazo?

Trinta dias (art. 72, § 1º, da CF).

11. Quais os legitimados a denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas
da União?

Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato (art. 74, § 2º, da CF).




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional    28
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       30

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 14




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.
                                                        ==219a34==




JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional            29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               30

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
