                                                      Aula 25
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Constitucional



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             23 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 25




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Ordem Social - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Ordem Social
..............................................................................................................................................................................................4

3) Aposta Estratégica - Ordem Social - Educação
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            19

4) Questões Estratégicas - Ordem Social - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            22

5) Questionário de Revisão - Ordem Social
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            32

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            35




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           36

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                      Tópico
                                                                                                 FGV
                 Disposição geral (art. 193 da CF/88)                                           0,61%
                             Disposições gerais (arts. 194 e 195 da
                                              CF/88)                                           18,18%
                               Saúde (arts. 196 a 200 da CF/88)                                16,97%
  Seguridade Social (arts.
                             Previdência social (arts. 201 e 202 da
   194 a 204 da CF/88)
                                              CF/88)                                            7,27%
                              Assistência social (arts. 203 e 204 da
                                              CF/88)                                           2,42%
   Educação, Cultura e        Educação (arts. 205 a 214 da CF/88)                              19,39%
 Desporto (arts. 205 a 217     Cultura (arts. 215 e 216 da CF/88)                              2,42%
            da CF/88)                    Desporto (art. 217 da CF/88)                          2,42%
     Ciência, Tecnologia e Inovação (arts. 218 a 219-B da CF/88)                               0,61%
           Comunicação Social (arts. 220 a 224 da CF/88)                                       4,85%
                 Meio Ambiente (art. 225 da CF/88)                                             15,15%
                                           Família (art. 226 da CF/88)                          1,82%
                                  Proteção à criança, ao adolescente e ao
     Família, Criança,
                                     jovem (arts. 227 e 228 da CF/88)                           3,03%
 Adolescente e Idoso (art.
                                  Deveres recíprocos de pais e filhos (art.
   226 a 230 da CF/88)
                                               229 da CF/88)                                    0,00%
                                    Proteção ao idoso (art. 230 da CF/88)                       1,21%
                     Índios (arts. 231 e 232 da CF/88)                                          3,64%




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




        ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                      MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Ler a CF, arts. 193 a 232, observando os pontos a seguir, aos quais deve ser dada ênfase em seu
estudo:


Ordem Social – disposições gerais (art. 193 da CF/88)

- A ordem social é o conjunto de normas destinadas à concretização de direitos sociais.

- Base da ordem social = primado do trabalho.

- Objetivo da ordem social = bem-estar social + justiça social

- Função do Estado: planejamento das políticas sociais.

A participação da sociedade nos processos de formulação, de monitoramento, de controle e de
avaliação dessas políticas é assegurada, na forma da lei.


Seguridade Social (arts. 194 e 195 da CF/88)

Abrangência da seguridade social e iniciativa das ações a ela relativas (art. 194 da CF/88)

- A seguridade social engloba três áreas: saúde, previdência social, assistência social (art. 194,
caput).

- Embora caiba ao Estado organizar a seguridade social (CF, art. 194, parágrafo único), as ações a
ela relativas são de iniciativa não somente dos Poderes Públicos, mas também da sociedade (art.
194, caput).

Objetivos da seguridade social (art. 194, parágrafo único da CF/88)

- Objetivos constitucionais da seguridade social (art. 194, parágrafo único, incisos I a VII) – buscar
memorizar esse rol:

  a) universalidade da cobertura e do atendimento;

  b) uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                  4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




  c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;

  d) irredutibilidade do valor dos benefícios;

  e) equidade na forma de participação no custeio;

  f) diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis específicas
  para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde, previdência e assistência
  social, preservado o caráter contributivo da previdência social;

  g) caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
  participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos órgãos
  colegiados.

Notar que esses objetivos abrangem as três áreas – saúde, previdência social e assistência social.

Financiamento da seguridade social (art. 195 da CF/88)

- Toda a sociedade financia a seguridade social de forma direta ou indireta.

Os recursos são provenientes tanto dos orçamentos (individuais) de todos os entes federados
(União, Estados, DF e Municípios), como de certas contribuições sociais do empregador (inciso I),
do trabalhador e dos demais segurados da previdência social (II), sobre a receita de prognósticos
(III), do importador de bens ou serviços do exterior (IV) e sobre bens e serviços, nos termos de lei
complementar (V).

Mesmo assim, podem ser criadas, por lei complementar federal, novas fontes destinadas a manter
ou expandir a seguridade social (competência residual da União para a instituição de novas
contribuições de seguridade social) – veja que o § 4º fala somente em “lei”, mas por exigência do
art. 154, I – competência tributária residual da União – exige-se lei complementar.

Por outro lado, não incide contribuição sobre a aposentadoria e pensão concedidas pelo Regime
Geral de Previdência Social (II).


Saúde (arts. 196 a 200 da CF/88)

Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas
que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e
serviços para sua promoção, proteção e recuperação.

- Direito à saúde (art. 196)

Qualquer pessoa possui direito à saúde, independentemente de qualquer contribuição – é direito
de todos e um dever do Estado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




Esse direito é garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem:

  a) à redução do risco de doença e de outros agravos; e

  b) ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e
  recuperação (princípios da universalidade e da igualdade de acesso).

- As ações e serviços de saúde são de relevância pública, devendo ser executados diretamente
pelo Poder Público ou por meio terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito
privado (art. 197).

Sistema Único de Saúde

- O sistema único de saúde (SUS) é constituído por ações e serviços públicos de saúde integrados
em uma rede regionalizada e hierarquizada (art. 198, caput).

- Diretrizes do SUS (incisos I a III do art. 198 da CF/88):

  a) descentralização, com direção única em cada esfera de governo;

  b) atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo dos
  serviços assistenciais;

  c) participação da comunidade.

- Competência do SUS – rol exemplificativo (art. 200, incisos I a VIII, da CF/88):

  a) controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e substâncias de interesse para a saúde e
  participar da produção de medicamentos, equipamentos, imunobiológicos, hemoderivados e
  outros insumos;

  b) executar as ações de vigilância sanitária e epidemiológica, bem como as de saúde do
  trabalhador;

  c) ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde;

  d) participar da formulação da política e da execução das ações de saneamento básico;

  e) incrementar, em sua área de atuação, o desenvolvimento científico e tecnológico e a
  inovação;

  f) fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor nutricional, bem como
  bebidas e águas para consumo humano;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




  g) participar do controle e fiscalização da produção, transporte, guarda e utilização de
  substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e radioativos;

  h) colaborar na proteção do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho.

Iniciativa privada na saúde

- A iniciativa privada é livre a prestar assistência à saúde (art. 199, caput), podendo participar de
forma complementar ao SUS segundo diretrizes deste (art. 198, I a III), mediante contrato de
direito público ou convênio (art. 199, § 1º).

- Entidades filantrópicas ou sem fins lucrativos possuem preferência, dentre as instituições
privadas, na participação de forma complementar do SUS (art. 199, § 1º).

- São vedados (art. 199, §§ 2º e 3º):

  a) a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às instituições privadas com
  fins lucrativos;

  b) a participação direta ou indireta de empresas ou capitais estrangeiros na assistência à saúde
  no País, salvo nos casos previstos em lei.


Previdência Social (arts. 201 a 202 da CF/88)

- A previdência social possui forma de Regime Geral de Previdência Social, de caráter contributivo
e de filiação obrigatória (art. 201, caput).

- Situações atendidas pela previdência social (art. 201, incisos I a V):

  a) cobertura dos eventos de incapacidade temporária ou permanente para o trabalho e idade
  avançada;

  b) proteção à maternidade, especialmente à gestante;

  c) proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário;

  d) salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de baixa renda;

  e) pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou companheiro e
  dependentes, observado o disposto no § 2º do art. 201 da CF/88.

- Requisitos de tempo de contribuição e idade (art. 201, § 7º):




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




  a) 65 (sessenta e cinco) anos de idade, se homem, e 62 (sessenta e dois) anos de idade, se
  mulher, observado tempo mínimo de contribuição;

  b) 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, se mulher,
  para os trabalhadores rurais e para os que exerçam suas atividades em regime de economia
  familiar, nestes incluídos o produtor rural, o garimpeiro e o pescador artesanal.

- É vedada a adoção de requisitos ou critérios diferenciados para concessão de benefícios (art.
201, § 1º).

Porém, ressalva-se dessa regra, nos termos de lei complementar, a possibilidade de previsão de
idade e tempo de contribuição distintos da regra geral para concessão de aposentadoria
exclusivamente em favor dos segurados:

  a) com deficiência, previamente submetidos a avaliação biopsicossocial realizada por equipe
  multiprofissional e interdisciplinar;

  b) cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposição a agentes químicos, físicos e
  biológicos prejudiciais à saúde, ou associação desses agentes, vedada a caracterização por
  categoria profissional ou ocupação.

- Há a possibilidade de previdência privada complementar, facultativa, regulada por lei
complementar (art. 202, caput).


Assistência Social (arts. 203 a 204 da CF/88)

- Todos que necessitarem receberão assistência social, independentemente de contribuição (art.
203, caput), ao contrário da previdência social, que é de caráter contributivo (art. 201, caput).

- Objetivos da assistência social (incisos I a VI do art. 203):

  a) a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;

  b) o amparo às crianças e adolescentes carentes;

  c) a promoção da integração ao mercado de trabalho;

  d) a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de sua
  integração à vida comunitária;

  e) a garantia de um salário-mínimo de benefício mensal à pessoa portadora de deficiência e ao
  idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou de tê-la provida
  por sua família, conforme dispuser a lei.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




  f) a redução da vulnerabilidade socioeconômica de famílias em situação de pobreza ou de
  extrema pobreza.


Educação (arts. 205 a 214 da CF/88)

- A educação é direito de todos e dever do Estado e da família (art. 205).

Visa ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
qualificação para o trabalho.

- Para cumprir efetivamente seu dever com a Educação, o Estado deverá assegurar as seguintes
garantias (art. 208):

  a) educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade,
  assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na idade
  própria;

  b) progressiva universalização do ensino médio gratuito;

  c) atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, preferencialmente na
  rede regular de ensino;

  d) educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade;

  e) acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a
  capacidade de cada um;

  f) oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando;

  g) atendimento ao educando, em todas as etapas da educação básica, por meio de programas
  suplementares de material didático escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde.

- A iniciativa privada possui liberdade para ofertar o ensino, devendo atender às seguintes
condições (art. 209):

  a) cumprimento das normas gerais da educação nacional;

  b) autorização e avaliação de qualidade pelo Poder Público.

- Princípios do ensino (incisos I a XIX do art. 206):

  a) igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;

  b) liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento, a arte e o saber;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




  c) pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, e coexistência de instituições públicas e
  privadas de ensino;

  d) gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;

  e) valorização dos profissionais da educação escolar, garantidos, na forma da lei, planos de
  carreira, com ingresso exclusivamente por concurso público de provas e títulos, aos das redes
  públicas;

  f) gestão democrática do ensino público, na forma da lei;

  g) garantia de padrão de qualidade;

  h) piso salarial profissional nacional para os profissionais da educação escolar pública, nos
  termos de lei federal;

  i) garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida.

- O sistema de ensino no Brasil é organizado em regime de colaboração de todos os entes
federados, cada um atuando em determinadas áreas prioritárias e/ou desempenhando papéis
específicos (art. 211). Cada ente é obrigado a aplicar, anualmente, um percentual mínimo de sua
receita resultante de impostos na manutenção e desenvolvimento do ensino (União = 18%;
Estados e Municípios = 25%. Conforme art. 212, caput), devendo ser considerados, para fins de
cumprimento de tal regra, os sistemas de ensino federal, estadual e municipal, bem como os
recursos públicos destinados às escolas públicas (art. 212, § 2º) que, por sua vez, podem ser
dirigidos a escolas comunitárias, confessionais ou filantrópicas, definidas em lei, que cumpram os
requisitos previstos no art. 213.

- Objetivo do Plano Nacional de Educação (art. 214): articular o sistema nacional de educação em
regime de colaboração e definir diretrizes, objetivos, metas e estratégias de implementação para
assegurar a manutenção e desenvolvimento do ensino em seus diversos níveis, etapas e
modalidades por meio de ações integradas dos poderes públicos das diferentes esferas
federativas que conduzam a) erradicação do analfabetismo; b) universalização do atendimento
escolar; c) melhoria da qualidade do ensino; d) formação para o trabalho; e) promoção
humanística, científica e tecnológica do País; e f) estabelecimento de meta de aplicação de
recursos públicos em educação como proporção do produto interno bruto.

- Duração do Plano Nacional de Educação (art. 214): 10 anos (decenal).

- As universidades gozam de autonomia tanto no exercício de suas atividades finalísticas
(autonomia “didático-científica”), quanto no de suas atividades-meio (autonomia “administrativa
e de gestão financeira e patrimonial”) – art. 207, caput.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




- As universidades devem obedecer ao princípio da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e
extensão (art. 207, caput).


Cultura (arts. 215 e 216 da CF/88)

- No âmbito da cultura, o Estado atua garantindo o pleno exercício dos direitos culturais e acesso
às fontes da cultura nacional, bem como incentivando a valorização e a difusão das manifestações
culturais (art. 215, caput).

- Deve ser conferida proteção pelo Estado às diversas culturas (populares, indígenas, afro-
brasileiras e de outros grupos participantes do processo civilizatório nacional) – preocupação com
o multiculturalismo (art. 215, § 1º).

Plano Nacional de Cultura (art. 215, § 3º)

- Estabelecido por lei, de duração plurianual.

- Objetivo: desenvolvimento cultural do país e integração das ações do poder público que
conduzem aos seguintes propósitos (incisos I a V):

  a) defesa e valorização do patrimônio cultural brasileiro;

  b) produção, promoção e difusão de bens culturais;

  c) formação de pessoal qualificado para a gestão da cultura em suas múltiplas dimensões;

  d) democratização do acesso aos bens de cultura;

  e) valorização da diversidade étnica e regional.

Patrimônio cultural brasileiro (art. 216)

- São os bens de natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto,
portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos formadores da
sociedade brasileira.

- Dentre os bens do patrimônio cultural, incluem-se os seguintes (incisos I a V):

  a) as formas de expressão;

  b) os modos de criar, fazer e viver;

  c) as criações científicas, artísticas e tecnológicas;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




  d) as obras, objetos, documentos, edificações e demais espaços destinados às manifestações
  artístico-culturais;

  e) os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico,
  paleontológico, ecológico e científico.

- Formas de proteção e promoção do patrimônio cultural brasileiro (§ 1º): inventários, registros,
vigilância, tombamento, desapropriação e outras formas de acautelamento e preservação.

- Para financiar programas e projetos culturais, é facultado aos Estados e ao DF vincular até 0,5%
de sua receita tributária líquida a fundo estadual de fomento à cultura (§ 6º).

Sistema Nacional de Cultura – SNC (art. 216-A)

- Organizado em regime de colaboração, forma descentralizada e participativa.

- Princípios do SNC (incisos I a XII do § 1º):

  a) diversidade das expressões culturais;

  b) universalização do acesso aos bens e serviços culturais;

  c) fomento à produção, difusão e circulação de conhecimento e bens culturais;

  d) cooperação entre os entes federados, os agentes públicos e privados atuantes na área
  cultural;

  e) integração e interação na execução das políticas, programas, projetos e ações desenvolvidas;

  f) complementaridade nos papéis dos agentes culturais;

  g) transversalidade das políticas culturais;

  h) autonomia dos entes federados e das instituições da sociedade civil;

  i) transparência e compartilhamento das informações;

  j) democratização dos processos decisórios com participação e controle social;

  k) descentralização articulada e pactuada da gestão, dos recursos e das ações;

  l) ampliação progressiva dos recursos contidos nos orçamentos públicos para a cultura.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional      12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




- CUIDADO! Os Estados, o DF e os Municípios organizarão, em leis próprias, seus respectivos
sistemas de cultura (§ 4º), mas somente os Estados e DF podem vincular receita tributária para
fundo estadual de fomento à cultura (art. 216, § 6º).


Desporto (art. 217 da CF/88)

- O desporto é previsto como direito individual (caput).

- Princípios que devem ser observados no desporto nacional (incisos I a IV.):

  a) a autonomia das entidades desportivas dirigentes e associações, quanto a sua organização e
  funcionamento;

  b) a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto educacional e,
  em casos específicos, para a do desporto de alto rendimento;

  c) o tratamento diferenciado para o desporto profissional e o não- profissional;

  d) a proteção e o incentivo às manifestações desportivas de criação nacional.

- O Poder Judiciário pode ser acionado em causas relativas à disciplina e às competições
desportivas, mas somente após esgotarem-se as instâncias da justiça desportiva, a qual terá até
60 dias para proferir sua decisão final, contados da instauração do processo (§§ 1º e 2º).


Ciência, Tecnologia e Inovação (arts. 218 a 219-B da CF/88)

- Papel do Estado (art. 218, caput) - promover e incentivar:

  a) o desenvolvimento científico;

  b) a pesquisa;

  c) a capacitação cientifica e tecnológica;

  d) a inovação.

- Vinculação de parcela da receita orçamentária (art. 218, § 5º)

Art. 218, § 5º É facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular parcela de sua receita orçamentária a
entidades públicas de fomento ao ensino e à pesquisa científica e tecnológica.

A possibilidade de vinculação de parcela da receita orçamentária prevista é adstrita aos Estados e
DF, não englobando os Municípios, podendo ser realizada sem necessidade de autorização



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 25




legislativa (como é a regra geral prevista no art. 167, IV da CF), mas por simples ato do Poder
Executivo.

- O mercado interno integra o patrimônio nacional: concepção social de mercado (afasta a
concepção liberal de mercado)1.

Cooperação (art. 219-A da CF/88)

Art. 219-A. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão firmar instrumentos de
cooperação com órgãos e entidades públicos e com entidades privadas, inclusive para o compartilhamento
de recursos humanos especializados e capacidade instalada, para a execução de projetos de pesquisa, de
desenvolvimento científico e tecnológico e de inovação, mediante contrapartida financeira ou não
financeira assumida pelo ente beneficiário, na forma da lei.
                                                           ==219a34==




- Atentar que a cooperação (não é “colaboração”) prevista no art. 219-A poderá ocorrer com
entidades tanto públicas quanto privadas.

Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação – SNCTI (art. 219-B da CF/88)

- O SNCTI é organizado em regime de colaboração (não é “cooperação”), participando entidades
tanto públicas quanto privadas (art. 219-B, caput), sendo organizado por normas gerais da União
(art. 219-B, § 1º) e, ainda, legislação concorrente dos Estados, DF e Municípios destinada a atender
suas peculiaridades (art. 219-B, § 2º).


Comunicação Social (arts. 220 a 224 da CF/88)

Art. 220. A manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma,
processo ou veículo não sofrerão qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição.
§ 1º Nenhuma lei conterá dispositivo que possa constituir embaraço à plena liberdade de informação
jornalística em qualquer veículo de comunicação social, observado o disposto no art. 5º, IV, V, X, XIII e XIV.
§ 2º É vedada toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística.
§ 3º Compete à lei federal:
I - regular as diversões e espetáculos públicos, cabendo ao Poder Público informar sobre a natureza deles,
as faixas etárias a que não se recomendem, locais e horários em que sua apresentação se mostre
inadequada;
II - estabelecer os meios legais que garantam à pessoa e à família a possibilidade de se defenderem de
programas ou programações de rádio e televisão que contrariem o disposto no art. 221, bem como da
propaganda de produtos, práticas e serviços que possam ser nocivos à saúde e ao meio ambiente.
§ 4º A propaganda comercial de tabaco, bebidas alcoólicas, agrotóxicos, medicamentos e terapias estará
sujeita a restrições legais, nos termos do inciso II do parágrafo anterior, e conterá, sempre que necessário,
advertência sobre os malefícios decorrentes de seu uso.




1
    Lenza, Pedro. Direito constitucional esquematizado. 21. Ed. 2017.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional               14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  36

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25



§ 5º Os meios de comunicação social não podem, direta ou indiretamente, ser objeto de monopólio ou
oligopólio.
§ 6º A publicação de veículo impresso de comunicação independe de licença de autoridade.
Art. 221. A produção e a programação das emissoras de rádio e televisão atenderão aos seguintes
princípios:
I - preferência a finalidades educativas, artísticas, culturais e informativas;
II - promoção da cultura nacional e regional e estímulo à produção independente que objetive sua
divulgação;
III - regionalização da produção cultural, artística e jornalística, conforme percentuais estabelecidos em lei;
IV - respeito aos valores éticos e sociais da pessoa e da família.

- A liberdade de manifestação do pensamento e de imprensa, embora protegidas pela
Constituição, não são absolutas, devendo observar, notadamente, as restrições estabelecidas nos
arts. 220 e 221 da CF, além da vedação ao anonimato (art. 5º, IV), da garantia do direito de
resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem (art.
5º, V), bem como da inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem das pessoas, assegurado
o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente da sua violação (art. 5º, V).

- Vedação ao monopólio ou oligopólio: os meios de comunicação social não podem, direta ou
indiretamente, ser objeto de monopólio ou oligopólio (art. 220, § 5º).

Propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão

Art. 222. A propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e de sons e imagens é privativa
de brasileiros natos ou naturalizados há mais de dez anos, ou de pessoas jurídicas constituídas sob as leis
brasileiras e que tenham sede no País.
§ 1º Em qualquer caso, pelo menos setenta por cento do capital total e do capital votante das empresas
jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens deverá pertencer, direta ou indiretamente, a
brasileiros natos ou naturalizados há mais de dez anos, que exercerão obrigatoriamente a gestão das
atividades e estabelecerão o conteúdo da programação.
§ 2º A responsabilidade editorial e as atividades de seleção e direção da programação veiculada são
privativas de brasileiros natos ou naturalizados há mais de dez anos, em qualquer meio de comunicação
social.
§ 3º Os meios de comunicação social eletrônica, independentemente da tecnologia utilizada para a
prestação do serviço, deverão observar os princípios enunciados no art. 221, na forma de lei específica,
que também garantirá a prioridade de profissionais brasileiros na execução de produções nacionais.
§ 4º Lei disciplinará a participação de capital estrangeiro nas empresas de que trata o § 1º.
§ 5º As alterações de controle societário das empresas de que trata o § 1º serão comunicadas ao Congresso
Nacional.

- É possível a participação do capital estrangeiro nas empresas jornalísticas e de radiodifusão
sonora e de sons e imagens, devendo ser disciplinada em lei (art. 222, 4º), observados, ainda, os
preceitos do art. 222, caput e §§ 1º a 3º referentes à propriedade de tais empresas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                   15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25



Outorga e renovação das concessões, permissões e autorizações

Art. 223. Compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concessão, permissão e autorização para o
serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens, observado o princípio da complementaridade dos
sistemas privado, público e estatal.
§ 1º O Congresso Nacional apreciará o ato no prazo do art. 64, § 2º e § 4º, a contar do recebimento da
mensagem.
§ 2º A não renovação da concessão ou permissão dependerá de aprovação de, no mínimo, dois quintos do
Congresso Nacional, em votação nominal.
§ 3º O ato de outorga ou renovação somente produzirá efeitos legais após deliberação do Congresso
Nacional, na forma dos parágrafos anteriores.
§ 4º O cancelamento da concessão ou permissão, antes de vencido o prazo, depende de decisão judicial.
§ 5º O prazo da concessão ou permissão será de dez anos para as emissoras de rádio e de quinze para as
de televisão.

- A outorga e renovação das concessões, permissões e autorizações para o serviço de radiodifusão
sonora e de sons e imagens é um ato do Poder Executivo (caput) que só produz efeitos legais
após a deliberação do Congresso Nacional (§ 3º), que pode rejeitar a renovação (não confundir
com outorga!) da concessão ou permissão (não entra aqui a autorização!) por, pelo menos, dois
quintos de seus membros, em votação nominal (§ 2º).

- O Poder Executivo não pode cancelar a concessão ou permissão antes do prazo: a CF garante
que só decisão judicial poderá fazê-lo (§ 4º).


Meio Ambiente (art. 225 da CF/88)

- O conceito de “meio ambiente” empregado pela CF abrange o meio ambiente natural (ou físico),
constituído pelo solo, a água, o ar atmosférico e a flora, basicamente. Não entra aqui o conceito
de meio ambiente “artificial” (que engloba o espaço urbano construído) nem o de meio ambiente
“cultural” (integrado pelo patrimônio histórico, artístico, arqueológico, paisagístico etc.).

- O meio ambiente é bem de uso comum do povo (caput).

- O direito ao meio ambiente é uma espécie de direito fundamental de terceira geração.

- Não só a pessoa física pode ser responsabilizada por conduta lesiva ao meio ambiente, mas
também a pessoa jurídica, podendo tais pessoas serem responsabilizadas inclusive penalmente (§
3º).

- Os ecossistemas previstos no § 4º (Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, Serra do Mar,
Pantanal Mato-Grossense e Zona Costeira) e seus recursos naturais são utilizáveis (não são
intocáveis), mas a forma de utilização será estabelecida em lei, dentro de condições que
assegurem a preservação do meio ambiente. Esses ecossistemas não são bens da União, mas sim
patrimônio nacional (§ 4º).


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 25




- Pode-se dizer que a Emenda Constitucional 96/2017, que acrescentou o § 7º no art. 225 da CF,
foi uma espécie de reação legislativa à decisão do STF na ADI 4983, que declarou a
inconstitucionalidade de lei cearense que regulamentava a vaquejada como atividade desportiva
e cultural, por entender que tal atividade submete animais à crueldade, o que é vedado pelo inciso
VII do art. 225 da CF.


Família, Criança, Adolescente, Jovem e Idoso (arts. 226 a 230 da
CF/88)

- Família = base da sociedade (art. 226, caput). Cabe ao Estado conferir proteção especial à família

- O casamento é civil, mas o casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei (art. 226, §§ 1º
e 2º).

- A celebração do casamento é gratuita e sua dissolução é possível por meio do divórcio (art. 226,
§§ 1º e 6º). Não há prazo para que seja realizado o pedido de divórcio (antes da EC 66/2010 havia
tal requisito).

- O conceito de família é ampliado na CF/88: a união estável entre o homem e a mulher, bem
como a comunidade formada por qualquer dos dois pais e seus descendentes (família
monoparental) são reconhecidos como entidade familiar (art. 226, §§ 3º e 4º) – há uma priorização
pela família socioafetiva, que possui função social2.

- O STF entende constitucional a união estável entre pessoas do mesmo sexo3.

O STJ entende que não há vedação expressa a que se habilitem para o casamento pessoas do
mesmo sexo e que é inaceitável a interpretação no sentido de haver vedação implícita4.

- O homem e a mulher possuem o exercício igualitário dos direitos e deveres referentes à
sociedade conjugal (art. 226, § 5º), o que se coaduna com o princípio da igualdade entre homens
e mulheres previsto no art. 5º, I.

- Liberdade para o planejamento familiar (art. 226, § 7º)

O casal possui direito à livre decisão do planejamento familiar, devendo ser obedecidos os
princípios da dignidade da pessoa humana e da paternidade responsável.

Papel do Estado: propiciar recursos educacionais e científicos para o exercício de tal direito.



2
  Lenza, 2017, p. 1410.
3
  STF – ADI 4.277 e ADPF 132.
4
  STJ – Resp 1.183.378/RS.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




Instituições oficiais e privadas estão proibidas de exercerem qualquer forma de coerção no que
diz respeito ao referido direito.

- É assegurada igualdade plena entre os filhos, sejam os biológicos, os adotivos ou os adulterinos
(art. 227, § 6º).

- Outras disposições constitucionais relativas aos jovens, além das previstas no art. 227: arts. 7º,
XXXIII, 14, § 1º, II, “c”, 24, XV e 60, § 4º do ADCT.

- Outras disposições constitucionais relativas aos portadores de deficiência, além das previstas no
art. 227, §§ 1º, III e 2º: arts. 7º, XXXI, 23, II, 24, XIV, 37, VIII, 40, § 4º, I, 201, § 1º, 203, IV e V, 208,
III e 244.


Índios (arts. 231 e 232 da CF/88)

- A CF não define quem são índios, mas a eles reconhece sua organização social, costumes, línguas,
crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam (art.
231, caput).

- A União possui competência privativa para legislar sobre populações indígenas (art. 22, XI da
CF), além da competência para demarcar as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, bem
como para proteger e fazer respeitar todos os seus bens (art. 231, caput).

- Os índios não possuem usufruto exclusivo das riquezas do subsolo de suas terras, mas sim do
solo, dos rios e dos lagos nelas existentes (§ 2º).

- A remoção dos grupos indígenas de suas terras é possível em apenas duas hipóteses (art. 231, §
5º):

  a) “Ad referendum” do Congresso Nacional, em caso de catástrofe ou epidemia que ponha em
  risco sua população (perceba que são situações emergenciais, por isso a atuação do Parlamento
  se posteriormente à remoção).

  b) Após deliberação do Congresso Nacional, no interesse (aqui a atuação do Parlamento é
  anterior à remoção).

- O favorecimento do Estado na organização da atividade garimpeira em cooperativas e a
priorização das cooperativas na autorização ou concessão para pesquisa e lavra dos recursos e
jazidas de minerais garimpáveis são disposições que não se aplicam às terras indígenas (art. 231,
§ 7º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                   18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




                                                                 APOSTA ESTRATÉGICA
A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões da banca em provas
de nível semelhante à nossa, bem como a experiência do professor.

Dentro do assunto “Ordem Social" o tópico “Educação" é o ponto que acreditamos ser o que possui mais chances de ser cobrado pela banca,
conforme análise realizada no tópico “O que é mais cobrado dentro do assunto?”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                                                                       19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                          36

                                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 25




                                                      ==219a34==




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                 20
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    36

                                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 25




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              21
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




                                  QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar
para a sua prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto.

A ideia, aqui, não é que você fixe o conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas
que você faça uma boa revisão global do assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




                                Disposições gerais (arts. 194 e 195 da CF/88)


1. (FGV/2022/MPE-GO/Analista do Ministério Público) A Constituição Federal de 1988, ao instituir
a Seguridade Social, inaugura uma política pública estatal abrangente de proteção social para a
população brasileira. Em seu Art. 194, estabelece que a Seguridade Social compreende.

a) um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a
assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social;

b) um sistema híbrido de projetos e programas do Ministério da Saúde em conjunto com a
sociedade civil, destinado a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência
social;

c) um complexo descentralizado de iniciativas do setor público em parceria com o terceiro setor,
destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social;

d) uma agregação de normas da lavra do Executivo Federal, destinadas a assegurar os programas
relativos à saúde, à previdência e à assistência social;

e) um compósito público estatal de regras destinadas a assegurar os programas relativos à saúde, à
previdência e à assistência social.

Comentários

O art. 194, citado no enunciado, indica que a seguridade social abrange três áreas: saúde,
previdência social e assistência social, vejamos:



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional        22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




     Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
     Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à
     previdência e à assistência social.

Observe que a alternativa A praticamente transcreve o caput do artigo 194, sendo, portanto, o
gabarito da questão.

Gabarito: Letra A.




2. (FGV/2022/TJ-DFT/Analista Judiciário – Medicina do Trabalho) A proteção social do cidadão
está assegurada nos dispositivos constitucionais, principalmente naqueles relacionados à
Seguridade Social. Segundo a Constituição, a Seguridade Social compreende um conjunto
integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
direitos relativos:

a) à saúde, à previdência e à assistência social;

b) ao trabalho, à previdência e à assistência social;

c) à educação, à saúde e ao trabalho;

d) ao trabalho, à saúde e à previdência social;

e) ao trabalho, à previdência social e à proteção à maternidade e à infância.

Comentários

A alternativa correta é a letra A, conforme caput do artigo 194 da Constituição Federal.

     Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
     Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à
     previdência e à assistência social.

Gabarito: Letra A.




                                        Saúde (arts. 196 a 200 da CF/88)


3. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) O Art. 198 da Constituição Federal de 1988
estabelece que as ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       23
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 25




hierarquizada e constituem um sistema único. Avalie se tal sistema deve ser organizado de acordo
com as seguintes diretrizes:

I. Descentralização, com direção única em cada esfera de governo.

II. Atendimento integral, com prioridade para as atividades assistenciais sobre as ações
preventivas.

III. Participação da comunidade.

Está correto o que se afirma em

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Comentários

A alternativa correta é a letra C, pois os itens I e III reproduzem os incisos I e III, artigo 198 da
Constituição Federal. Ademais, o item II está incorreto, pois altera a prioridade de atendimento
estabelecida pelo inciso II do mesmo artigo.

       Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada
       e constituem um sistema único, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:

       I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;

       II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo dos
       serviços assistenciais;

       III - participação da comunidade.

Gabarito: Letra C.




4. (FGV/2022/TCE-TO/Analista Técnico) O sistema de saúde brasileiro tem sua legislação base
estruturada pela Constituição da República, publicada em 1988. Em seu Art. 198, está estabelecida
a organização do sistema em consonância com as seguintes diretrizes:




             Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional           24
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                              36

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




a) centralizado nas decisões do governo federal; e integralizado, com foco nas doenças mais
graves;

b) hierarquizado, com Municípios independentes das políticas nacionais; e regionalizado, com
participação social;

c) descentralizado, com direção única em cada esfera de governo; integral, com prioridade
preventiva; e participativo, com a inclusão da comunidade

d) integral, priorizando a prevenção em saúde; e regionalizado, a partir de decisões do sistema
judiciário;

e) democrático, com plena autonomia dos governos estaduais; e fiscalizador, com orçamento
máximo estabelecido por decisões da comunidade.

Comentários

A alternativa correta é a letra C, com base nos incisos I, II e III do artigo 198 da Constituição
Federal.

     Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada
     e constituem um sistema único, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:

     I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;

     II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo dos
     serviços assistenciais;

     III - participação da comunidade.

As demais alternativas estão incorretas, pois descrevem erroneamente as diretrizes das ações e
serviços públicos de saúde.

Gabarito: Letra C.




5. (FGV/2022/TJ-DFT/Oficial de Justiça Avaliador Federal) A sociedade empresária YY,
especializada na prestação de serviços hospitalares, com sede na Alemanha, decidiu iniciar estudos
para explorar o serviço de assistência à saúde no território brasileiro. Ao consultar um especialista
da área, foi-lhe informado, corretamente, que YY:

a) não pode explorar o serviço, que é vedado, de modo peremptório, às empresas estrangeiras;




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional             25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




b) pode explorar o serviço, o qual, por ser de relevância pública, depende de concessão ou
permissão do poder público;

c) pode explorar livremente o serviço, que está ao alcance da iniciativa privada, podendo ser
prestado por empresas nacionais e estrangeiras;

d) não pode explorar o serviço, que é de titularidade do poder público e pressupõe o prévio êxito
em processo licitatório, com a outorga de posterior autorização;

e) pode explorar o serviço, desde que se enquadre em um permissivo legal, pois a regra é que a
assistência à saúde não pode ser prestada por empresas estrangeiras.

Comentários

A alternativa correta é a letra E, pois, conforme § 3º, artigo 199 da Constituição Federal, a regra é
que a assistência à saúde não pode ser prestada por empresas estrangeiras, salvo nos casos
previstos em lei.

     Art. 199. A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.

     (...)

     § 3º - É vedada a participação direta ou indireta de empresas ou capitais estrangeiros na
     assistência à saúde no País, salvo nos casos previstos em lei.

Gabarito: Letra E.




                                    Seguridade social (arts. 201 e 202 da CF/88)


6. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo) Um dos princípios constitucionais que regula a
Seguridade Social é a seletividade e distributividade, ou seja, em algumas hipóteses a Lei
restringirá o recebimento de benefícios previdenciários às pessoas de baixa renda, assim definidas
em Lei. Das opções abaixo indicadas, marque aquela que, de acordo com a Constituição Federal,
contempla dois benefícios previdenciários que observam esse princípio.

a) Aposentadoria especial e Auxílio-reclusão.

b) Auxílio-acidente e Salário-família.

c) Salário maternidade e Pensão por morte.

d) Auxílio-acidente e Aposentadoria especial.


             Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional   26
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                      36

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




e) Salário-família e Auxílio-reclusão.

Comentários

A alternativa correta é a letra E, conforme inciso IV, artigo 201 da Constituição Federal. As demais
alternativas estão incorretas, pois não correlacionam assertivamente benefícios previdenciários
dispostos no citado artigo.

     Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma do Regime Geral de Previdência
     Social, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
     equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, na forma da lei, a:

     (...)

     IV - salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de baixa renda;

Gabarito: Letra E.

                                          Educação (arts. 205 a 214 da CF/88)


7. (FGV/2023/SME-SP/Professor de Ensino Fundamental II e Médio) Conforme a Constituição
Federal de 1988, relativamente à educação, é dever do Estado garantir

a) progressiva universalização do ensino médio e do ensino superior gratuitos.

b) educação infantil às crianças até oito anos de idade, em creche e pré-escola.

c) educação básica obrigatória dos quatro aos vinte e um anos de idade.

d) condições financeiras para todos os estudantes ingressarem no ensino superior.

e) atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. Conforme previsto no inciso II, artigo 208 da Constituição Federal, o Estado
deve garantir a progressiva universalização do ensino médio gratuito. Não há previsão na
Constituição Federal da progressiva universalização do ensino superior gratuito.

     Art. 208, II - progressiva universalização do ensino médio gratuito;




             Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional         27
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




Letra B - incorreta. Conforme previsto no inciso IV, artigo 208 da Constituição Federal, o Estado
deve garantir a educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade.

     Art. 208, IV - educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco) anos de idade;

Letra C - incorreta. Conforme previsto no inciso I, artigo 208 da Constituição Federal, o Estado
deve garantir a educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de
idade.

     Art. 208, I - educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de
     idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a ela não tiveram acesso na
     idade própria;

Letra D - incorreta. Conforme previsto no inciso V, artigo 208 da Constituição Federal, o Estado
                                                         ==219a34==




deve garantir acesso aos níveis mais elevados de ensino de acordo com a capacidade de cada um.

     Art. 208, V - acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística,
     segundo a capacidade de cada um;

Letra E - correta. A alternativa apresenta corretamente uma garantia a ser provida pelo Estado,
conforme previsto no inciso III, artigo 208 da Constituição Federal.

     Art. 208, III - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência,
     preferencialmente na rede regular de ensino;

Gabarito: Letra E.

        Meio Ambiente (art. 225 da CF/88)

8. (FGV/2022/SEFAZ-BA/Agente de Tributos Estaduais) A Fundação de direito privado Alfa, cujo
objetivo estatutário é a pesquisa e a manipulação de material genético, foi notificada de que, em
determinado dia, fiscais vinculados ao ente competente compareceriam em sua sede, para
fiscalizar não suas instalações ou seus documentos contábeis, mas, especificamente, a forma como
suas atividades finalísticas eram desenvolvidas.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que essa fiscalização é:

a) ilícita, pois afronta a liberdade de pesquisa científica e o sigilo assegurado nas descobertas que
sejam realizadas.

b) ilícita, pois a livre iniciativa não compactua com o exercício do poder de polícia sem a notícia da
prática de ilícito.

c) lícita, pois a fiscalização de atividades dessa natureza é uma imposição constitucional.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                28
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




d) ilícita, pois a cultura e suas distintas formas de projeção devem ser fomentadas e protegidas, não
tolhidas com uma fiscalização dessa natureza.

e) lícita, já que compete ao Poder Público regulamentar e fiscalizar, em caráter contínuo, todas as
atividades privadas, independentemente de sua natureza.

Comentários

Consoante artigo 225, §1º, inciso II da CF:

     Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum
     do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o
     dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.

     § 1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Poder Público:

     (...)

     II - preservar a diversidade e a integridade do patrimônio genético do País e fiscalizar as
     entidades dedicadas à pesquisa e manipulação de material genético;

Concluímos, portanto, que a alternativa correta é a letra C.

As alternativas A, B e D estão erradas ao afirmar que a atividade é ilícita. A alternativa E, por sua
vez, está incorreta ao afirmar que independentemente da natureza, todas as atividades privadas
estão sujeitas à regulamentação e à fiscalização em caráter contínuo.

Gabarito: Letra C.

                          Família, criança, adolescente, jovem e idoso (arts. 226 a 230)


9. (FGV/2023/TJ-RN/Analista Judiciário-Serviço Social) Atualmente são múltiplos os tipos de
organização familiar. No Brasil, uma das mudanças mais importantes em relação à compreensão de
família veio com a Constituição da República de 1988.

Nela, a família é compreendida como espaço de proteção social, de garantia de direitos, e
reconhecida nas seguintes concepções:

a) casamento religioso com efeito civil e concubinato;

b) uniões múltiplas e família extensa;

c) família monoparental, casamento e união estável;

d) pluriparentalidade e uniões homoafetivas;


             Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       29
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




e) conjugalidade, família comunitária e família originária.

Comentários

No que tange ao Direito da Família, o artigo 226 da Constituição Federal prevê que a entidade
familiar é formada por qualquer dos pais e seus descendentes, ou seja, pais solteiros ou viúvos
também configuram a família (família monoparental), o casamento é civil, o casamento religioso
tem o mesmo efeito do civil e é reconhecida a união estável como entidade familiar.

     Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado.

     § 1º O casamento é civil e gratuita a celebração.

     § 2º O casamento religioso tem efeito civil, nos termos da lei.

     § 3º Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a mulher
     como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.

     § 4º Entende-se, também, como entidade familiar a comunidade formada por qualquer dos pais
     e seus descendentes.

Gabarito: Letra C.




10.    (FGV/2023/PM-AC/Aluno Oficial Combatente) Após amplos debates realizados com
distintos segmentos sociais, foi publicada a Lei federal nº X, que dispôs sobre a redução da base de
cálculo do imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza, no montante de R$ 500,00
por mês, para as pessoas que acolhessem, sob a forma de guarda, criança ou adolescente órfão ou
abandonado. Por entender que a previsão normativa estava desconectada dos fins a que se
destinava, o Partido Político Alfa solicitou que sua assessoria analisasse a compatibilidade material
do referido diploma normativo com a Constituição da República, sendo-lhe corretamente
informado que a medida adotada

a) avilta o princípio da igualdade, pois não se estende às situações de tutela e de adoção.

b) afronta a dignidade da pessoa humana, ao mercantilizar a criança e o adolescente, atribuindo-
lhes um preço, não um valor.

c) se ajusta à determinação constitucional de que o Poder Público deve oferecer estímulos ao
acolhimento descrito na narrativa.

d) é expressamente vedada pela ordem constitucional, ressalvadas apenas a hipótese de adoção, o
que decorre da provisoriedade da guarda.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional            30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Tulio Lages
   Aula 25




e) já decorre diretamente da ordem constitucional, que lhe conferiu o status de direito público
subjetivo, tão somente reproduzido pela Lei federal nº X.

Comentários

A alternativa correta é a letra C, pois está de acordo com a redação do inciso VI, do § 3º, do artigo
227 da Constituição Federal.

     Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente e ao
     jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à
     profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e
     comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração,
     violência, crueldade e opressão.

     (...)

     § 3º O direito a proteção especial abrangerá os seguintes aspectos:

     (...)

     VI - estímulo do Poder Público, através de assistência jurídica, incentivos fiscais e subsídios, nos
     termos da lei, ao acolhimento, sob a forma de guarda, de criança ou adolescente órfão ou
     abandonado;


As demais alternativas estão incorretas, pois não coadunam com o que estabelece a Constituição
Federal no inciso VI, do § 3º, do artigo 227, acima mencionados.

Gabarito: Letra C.




             Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional              31
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 36

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 25




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas também).


Perguntas

1. Quais das três áreas da seguridade social não estão vinculadas a qualquer tipo de
contraprestação de seus usuários?
2. Quais as diretrizes constitucionais do sistema único de saúde (sus)?
3. Qual o modelo constitucional previsto para a participação das instituições privadas no sistema
único de saúde (sus)?
4. O ensino é livre à iniciativa privada, contudo, a Constituição Federal traz duas condições, quais
são elas?

5. Qual o papel dos entes federados na organização do Sistema Nacional de Cultura?
6. A CF prevê algum tratamento prioritário para o desporto educacional e o de alto rendimento?
7. A CF permite a restrição legal da propaganda comercial?
8. É possível o cancelamento de uma concessão para serviço de radiodifusão de sons e imagens,
antes de vencido o prazo, por parte do Congresso Nacional? Qual o quórum necessário?
9. A CF garante gratuidade de transporte coletivo para alguma parcela da sociedade?

10. Cabe exclusivamente ao Ministério Público ingressar em juízo em defesa dos direitos e
interesses dos índios, suas comunidades e organizações?


Perguntas com respostas

1. Quais das três áreas da seguridade social não estão vinculadas a qualquer tipo de
contraprestação de seus usuários?

Assistência social e saúde.

2. Quais as diretrizes constitucionais do sistema único de saúde (sus)?

De acordo com o art. 198, incisos I a III da CF, as diretrizes do sus são: i) descentralização, com
direção única em cada esfera de governo; ii) atendimento integral, com prioridade para as
atividades preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais; e III) participação da comunidade.

3. Qual o modelo constitucional previsto para a participação das instituições privadas no sistema
único de saúde (sus)?




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional                     32
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 25



As instituições privadas poderão participar de forma complementar ao sus, segundo diretrizes
deste, mediante contrato de direito público ou convênio, tendo preferência as entidades
filantrópicas e as sem fins lucrativos (CF, art. 199, § 1º).

Além disso, o art. 199 da CF veda a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções
às instituições privadas com fins lucrativos (art. 199, § 2º), bem como a participação direta ou
indireta de empresas ou capitais estrangeiros na assistência à saúde no País, salvo nos casos
previstos em lei (§ 3º).

4. O ensino é livre à iniciativa privada, contudo, a Constituição Federal traz duas condições, quais
são elas?

De acordo com o art. 209 da CF, o setor privado deve atender duas condições:
a) cumprimento das normas gerais da educação nacional;
                                                         ==219a34==




b) autorização e avaliação de qualidade pelo Poder Público.


5. Qual o papel dos entes federados na organização do Sistema Nacional de Cultura?

O Sistema Nacional de Cultura (SNC) é organizado em regime de colaboração, de forma
descentralizada e participativa (art. 216-A, caput), cabendo à União a edição de lei que disporá
sobre a regulamentação do SNC, bem como de sua articulação com os demais sistemas nacionais
ou políticas setoriais de governo (art. 216-A, § 3º) e, cumprindo aos Estados, DF e Municípios a
organização de seus respectivos sistemas de cultura em leis próprias (art. 216-A, § 4º).

6. A CF prevê algum tratamento prioritário para o desporto educacional e o de alto rendimento?

Sim, a Constituição prevê a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do
desporto educacional e, em casos específicos, para a do desporto de alto rendimento (art. 217,
II).

7. A CF permite a restrição legal da propaganda comercial?

Sim, inclusive, de modo expresso, sujeita a restrições legais a propaganda comercial de tabaco,
bebidas alcoólicas, agrotóxicos, medicamentos e terapias (CF, art. 220, § 4º).

8. É possível o cancelamento de uma concessão para serviço de radiodifusão de sons e imagens,
antes de vencido o prazo, por parte do Congresso Nacional? Qual o quórum necessário?

Não é possível: para os serviços de radiodifusão sonora e de sons e imagens, o cancelamento da
concessão ou permissão, antes de vencido o prazo, depende de decisão judicial (CF, art. 223, §
4º).

9. A CF garante gratuidade de transporte coletivo para alguma parcela da sociedade?


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional       33
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 25



Sim, é garantida aos maiores de sessenta e cincos a gratuidade dos transportes coletivos urbanos
(CF, art. 230, § 2º).

10. Cabe exclusivamente ao Ministério Público ingressar em juízo em defesa dos direitos e
interesses dos índios, suas comunidades e organizações?

Negativo, uma vez que, embora o Ministério Público deva intervir em todos os atos do processo,
os índios, suas comunidades e organizações são partes legítimas para ingressar em juízo em defesa
de seus direitos e interesse (CF, art. 232).




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional    34
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 25




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.

JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Constitucional            35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               36

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
