    APRESENTAÇÃO DO PROFESSOR E DO CURSO
Olá meu amigo(a)! Tudo bem com você?
Seja bem-vindo ao nosso curso de Direito Tributário Jurisprudencial focado no concurso da Receita Federal,
cargo de Analista-Tributário! Nosso curso é totalmente direcionado para o que você precisa para fazer a
prova desse concurso específico, sem enrolação, sem leitura cansativa. E para te falar a verdade, este curso
foi elaborado pensando tanto no aluno que já tem conhecimento de Direito Tributário e quer avançar ainda
mais para as difíceis provas da RFB!
Assim, se você ainda está começando o estudo do Direito Tributário, a minha recomendação é ir até o
nosso curso de Direito Tributário, para aprender e avançar bastante antes de chegar neste curso.
Combinado?! :)
Agora, permita-me fazer uma breve apresentação pessoal: meu nome é Fábio Dutra. Sou Auditor-Fiscal da
Receita Federal do Brasil. Sou também pós-graduado em Direito Tributário. Fui aprovado no concurso de
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil de 2012, tendo alcançado a 28ª posição nesse certame
extremamente difícil. Sou também coautor de um livro sobre provas discursivas.
Na Receita Federal, já atuei tanto na área aduaneira, como na área de tributos internos. Já trabalhei em
fronteira, mas hoje trabalho na região sudeste do Brasil. A verdade, meus amigos, é que já tive muitas
experiências nesse cargo do qual muito me orgulho!
No Estratégia Concursos, já escrevi centenas de materiais em PDF, já gravei muitas videoaulas, já participei
de inúmeras revisões de véspera, correções de gabaritos, recursos, discursivas, muita coisa mesmo. Mas o
que eu gostaria de enfatizar aqui é que eu já conheci centenas de alunos que foram aprovados nos mais
diversos concursos Brasil afora. E a sua hora está chegando!
Destaco que o índice de aprovação dos meus cursos aqui no Estratégia Concursos é muito próximo de
100%, sendo que em alguns deles alcançamos a aprovação unânime dos alunos. Portanto, tenha certeza de
que você está adquirindo um material de excelente qualidade, alinhado com o edital do concurso de
Analista da Receita Federal!!!
Em paralelo aos cursos, você pode acompanhar a minha rotina diária e muitas dicas de estudos (resumos,
atualizações, jurisprudência etc.) no meu Instagram (bora lá?!): @proffabiodutra
Estamos juntos até a aprovação!
Prof. Fábio Dutra




                      ESTRUTURA DO CURSO - RFB

           Aula                                      Conteúdo Exigido e Abordado
         Aula 00                                 Conceito e Classificação dos Tributos.
           Limitações Constitucionais do Poder de Tributar. Princípios Constitucionais
Aula 01
                                          Tributários.
Aula 02                                    Imunidades
            Competência Tributária. Tributos de Competência da União. Tributos de
Aula 03
             Competência dos Estados. Tributos de Competência dos Municípios.
            Legislação Tributária. Fontes do Direito Tributário. Vigência da Legislação
           Tributária. Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação e Integração da
          Legislação Tributária. Obrigação Tributária Principal e Acessória. Fato Gerador
           da Obrigação Tributária. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade
              Tributária. Domicílio Tributário. Responsabilidade Tributária. Conceito.
Aula 04
                 Responsabilidade dos Sucessores. Responsabilidade de Terceiros.
          Responsabilidade por Infrações. Crédito Tributário. Conceito. Constituição do
           Crédito Tributário. Lançamento. Modalidades de Lançamento. Hipóteses de
           alteração do lançamento. Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário.
                    Modalidades. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades.
          Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. Pagamento Indevido. Garantias
Aula 05     e Privilégios do Crédito Tributário. Administração Tributária. Fiscalização.
                           Dívida Ativa. Certidões Negativas. Sigilo Fiscal.
           SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula Vinculante 41:

Súmula Vinculante 41 - O serviço de iluminação pública não pode ser remunerado mediante taxa

Súmula Vinculante 19:

Súmula Vinculante 19: A taxa cobrada exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta,
remoção e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos provenientes de imóveis, não viola o artigo
145, II, da Constituição Federal.

Súmula STF 665: O STF considerou constitucional a taxa de fiscalização dos mercados de títulos e valores
mobiliários pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM).

Súmula STF 665 – É constitucional a taxa de fiscalização dos mercados de títulos e valores mobiliários
instituída pela Lei 7.940/1989.

Súmula STF 595:

Súmula STF 595 – É inconstitucional a taxa municipal de conservação de estradas de rodagem cuja base
de cálculo seja idêntica à do Imposto Territorial Rural.

Súmula Vinculante 29:

Súmula Vinculante 29 - É constitucional a adoção, no cálculo do valor de taxa, de um ou mais
elementos da base de cálculo própria de determinado imposto, desde que não haja integral identidade
entre uma base e outra.

Súmula STF 667:

Súmula STF 667 – Viola a garantia constitucional de acesso à jurisdição a taxa judiciária calculada sem
limite sobre o valor da causa.

Súmula STF 545: Não se pode esquecer que o princípio da anualidade (necessidade de prévia autorização
orçamentária para cobrança de tributos) não consta em nosso atual texto constitucional.

Súmula STF 545 - Preços de serviços públicos e taxas não se confundem, porque estas, diferentemente
daqueles, são compulsórias e tem sua cobrança condicionada a prévia autorização orçamentária, em
relação a lei que as instituiu.

Súmula STJ 407: Serviço de fornecimento de água e tratamento de esgoto são remunerados por meio de
tarifas:
Súmula STJ 407 - É legítima a cobrança da tarifa de água fixada de acordo com as categorias de
usuários e as faixas de consumo.

Súmula STJ 353: Não obstante a importância do texto da referida súmula, não pode desprezar o estudo da
jurisprudência do STF, quanto às contribuições instituídas pela LC 110/01.

Súmula STJ 353 - As disposições do Código Tributário Nacional não se aplicam às contribuições para o
FGTS.

Súmula Vinculante 40: A contribuição confederativa só é cobrada daqueles que se filiaram a essas entidades
representativas (sindicatos).

Súmula Vinculante 40 - A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV, da Constituição Federal,
só é exigível dos filiados ao sindicato respectivo.
