                                                      Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                               Direito Tributário Jurisprudencial




                                                           Autor:
                                                    Fábio Dutra




                                            07 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) Apresentação do Curso - RFB - Analista Tributário
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                            5

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 00




    APRESENTAÇÃO DO PROFESSOR E DO CURSO
Olá meu amigo(a)! Tudo bem com você?
Seja bem-vindo ao nosso curso de Direito Tributário Jurisprudencial focado no concurso da Receita Federal,
cargo de Analista-Tributário! Nosso curso é totalmente direcionado para o que você precisa para fazer a
prova desse concurso específico, sem enrolação, sem leitura cansativa. E para te falar a verdade, este curso
foi elaborado pensando tanto no aluno que já tem conhecimento de Direito Tributário e quer avançar ainda
mais para as difíceis provas da RFB!
Assim, se você ainda está começando o estudo do Direito Tributário, a minha recomendação é ir até o
nosso curso de Direito Tributário, para aprender e avançar bastante antes de chegar neste curso.
Combinado?! :)
Agora, permita-me fazer uma breve apresentação pessoal: meu nome é Fábio Dutra. Sou Auditor-Fiscal da
Receita Federal do Brasil. Sou também pós-graduado em Direito Tributário. Fui aprovado no concurso de
Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil de 2012, tendo alcançado a 28ª posição nesse certame
extremamente difícil. Sou também coautor de um livro sobre provas discursivas.
Na Receita Federal, já atuei tanto na área aduaneira, como na área de tributos internos. Já trabalhei em
fronteira, mas hoje trabalho na região sudeste do Brasil. A verdade, meus amigos, é que já tive muitas
experiências nesse cargo do qual muito me orgulho!
No Estratégia Concursos, já escrevi centenas de materiais em PDF, já gravei muitas videoaulas, já participei
de inúmeras revisões de véspera, correções de gabaritos, recursos, discursivas, muita coisa mesmo. Mas o
que eu gostaria de enfatizar aqui é que eu já conheci centenas de alunos que foram aprovados nos mais
diversos concursos Brasil afora. E a sua hora está chegando!
Destaco que o índice de aprovação dos meus cursos aqui no Estratégia Concursos é muito próximo de
100%, sendo que em alguns deles alcançamos a aprovação unânime dos alunos. Portanto, tenha certeza de
que você está adquirindo um material de excelente qualidade, alinhado com o edital do concurso de
Analista da Receita Federal!!!
Em paralelo aos cursos, você pode acompanhar a minha rotina diária e muitas dicas de estudos (resumos,
atualizações, jurisprudência etc.) no meu Instagram (bora lá?!): @proffabiodutra
Estamos juntos até a aprovação!
Prof. Fábio Dutra




                        ESTRUTURA DO CURSO - RFB

             Aula                                           Conteúdo Exigido e Abordado
            Aula 00                                     Conceito e Classificação dos Tributos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                          3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    5

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Fábio Dutra
Aula 00




                                Limitações Constitucionais do Poder de Tributar. Princípios Constitucionais
          Aula 01
                                                               Tributários.
          Aula 02                                                    Imunidades
                                  Competência Tributária. Tributos de Competência da União. Tributos de
          Aula 03
                                   Competência dos Estados. Tributos de Competência dos Municípios.
                                Legislação Tributária. Fontes do Direito Tributário. Vigência da Legislação
                               Tributária. Aplicação da Legislação Tributária. Interpretação e Integração da
                              Legislação Tributária. Obrigação Tributária Principal e Acessória. Fato Gerador
                               da Obrigação Tributária. Sujeição Ativa e Passiva. Solidariedade. Capacidade
                                  Tributária. Domicílio Tributário. Responsabilidade Tributária. Conceito.
          Aula 04
                                     Responsabilidade dos Sucessores. Responsabilidade de Terceiros.
                              Responsabilidade por Infrações. Crédito Tributário. Conceito. Constituição do
                               Crédito Tributário. Lançamento. Modalidades de Lançamento. Hipóteses de
                                                       ==219a34==




                               alteração do lançamento. Suspensão da Exigibilidade do Crédito Tributário.
                                        Modalidades. Exclusão do Crédito Tributário. Modalidades.
                               Extinção do Crédito Tributário. Modalidades. Pagamento Indevido. Garantias
          Aula 05                e Privilégios do Crédito Tributário. Administração Tributária. Fiscalização.
                                                Dívida Ativa. Certidões Negativas. Sigilo Fiscal.




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário Jurisprudencial                                4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          5

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
