                           LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA
É importante ressaltar que boa parte da jurisprudência sobre legislação tributária gira em torno do art. 98
do CTN, o qual elenca algumas matérias capazes de serem estabelecidas apenas pela lei.

Como nós já vimos o que há de mais importante sobre o assunto, ao tratar do princípio da legalidade, não
vejo razões para fazermos nova análise sobre o tema.

Portanto, partiremos para a análise dos tratados internacionais. Inicialmente, é válido dizer que os tratados
internacionais não podem tratar de matéria reservada à lei complementar:

“(...) TRATADO INTERNACIONAL E RESERVA CONSTITUCIONAL DE LEI COMPLEMENTAR. - O primado da
Constituição, no sistema jurídico brasileiro, é oponível ao princípio pacta sunt servanda, inexistindo, por
isso mesmo, no direito positivo nacional, o problema da concorrência entre tratados internacionais e a
Lei Fundamental da República, cuja suprema autoridade normativa deverá sempre prevalecer sobre os
atos de direito internacional público. Os tratados internacionais celebrados pelo Brasil - ou aos quais o
Brasil venha a aderir - não podem, em conseqüência, versar matéria posta sob reserva constitucional
de lei complementar. É que, em tal situação, a própria Carta Política subordina o tratamento
legislativo de determinado tema ao exclusivo domínio normativo da lei complementar, que não pode
ser substituída por qualquer outra espécie normativa infraconstitucional, inclusive pelos atos
internacionais já incorporados ao direito positivo interno. (...)”

(STF, ADI 1.480-MC/DF, Plenário, Rel. Min. Celso de Mello, Julgamento em 04/09/1997)

Dito isso, acompanhe o que diz o art. 98 do CTN:

Art. 98. Os tratados e as convenções internacionais revogam ou modificam a legislação tributária interna,
e serão observados pela que lhes sobrevenha.

Na visão da doutrina, o conflito entre a lei interna e o tratado deve ser resolvido em favor da norma especial,
que é o tratado:

 “O conflito entre a lei interna e o tratado resolve-se, pois, a favor da norma especial (do tratado), que
excepciona a norma geral (da lei interna), tornando-se indiferente que a norma interna seja anterior ou
posterior ao tratado. Este prepondera em ambos os casos (abstraída a discussão sobre se ele é ou não
superior à lei interna) porque traduz preceito especial, harmonizável com a norma geral.” (AMARO, Luciano.
Direito Tributário Brasileiro. 14ª Ed. Saraiva, 2008, p.181)

Nesse sentido, diante desse conflito, resolvido em favor da norma especial, ocorreria, então, a revogação da
lei interna? Não! Na verdade, segundo a doutrina, haveria suspensão da eficácia da norma nacional:

“... não se trata, a rigor, de revogação da legislação interna, mas de suspensão da eficácia da norma
tributária nacional, que readquirirá a sua aptidão para produzir efeitos se e quando o tratado for
denunciado.” (TORRES, Ricardo Lobo. Curso de Direito Financeiro e Tributário. 16ª Ed. Renovar, 2009, p.49)
Portanto, se o tratado algum dia vier a ser denunciado, deixando de produzir efeitos internos, a lei interna
readquire sua eficácia, isto é, volta a produzir efeitos normalmente.

Na contramão da redação dada pelo CTN, o STF já se posicionou no sentido da paridade normativa entre os
tratados internacionais e as leis ordinárias:

"(...) PARIDADE NORMATIVA ENTRE ATOS INTERNACIONAIS E NORMAS INFRACONSTITUCIONAIS DE
DIREITO INTERNO. - Os tratados ou convenções internacionais, uma vez regularmente incorporados ao
direito interno, situam-se, no sistema jurídico brasileiro, nos mesmos planos de validade, de eficácia
e de autoridade em que se posicionam as leis ordinárias, havendo, em conseqüência, entre estas e os
atos de direito internacional público, mera relação de paridade normativa. (...)"

(STF, ADI 1.480-MC/DF, Plenário, Rel. Min. Celso de Mello, Julgamento em 04/09/1997)

Observação: Existe a possibilidade de esse entendimento mudar, quando do julgamento do RE
460.320. O Min. Gilmar Mendes já demonstrou o entendimento a respeito da prevalência dos
tratados internacionais, em seu voto. Por hora, o que devemos levar para a prova é a paridade,
salvo, em último caso, se a banca fizer menção a esse voto do ministro relator.




Segundo o STF, se há paridade normativa entre tratado internacional e as leis ordinárias, estas podem alterar
aqueles.

Súmula STF 575 - À mercadoria importada de país signatário do (GATT), ou membro da (ALALC),
estende-se a isenção do imposto de circulação de mercadorias concedida a similar nacional.

Muito embora o art. 111, II, do CTN, afirme que a outorga de isenção deve ser interpretada literalmente, o
GATT prevê o princípio do tratamento nacional, que foi explicado pelo ilustre professor Ricardo Vale nos
seguintes termos:

“Em linhas gerais, o princípio do tratamento nacional (também chamado de princípio da paridade) proíbe
os membros da OMC de conceder tratamento mais favorável aos produtos domésticos do que aos produtos
de outros membros da OMC, uma vez que estes últimos tenham adentrado o território aduaneiro.” (Curso de
Comércio Internacional, Prof. Ricardo Vale)

Conforme a súmula acima citada, percebemos que este é o posicionamento da Suprema Corte (e do STJ
também) no sentido da extensão do benefício fiscal.

Destaque-se que o art. 152 da CF/88 também preceitua que é vedado aos Estados, Distrito Federal e
Municípios estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de qualquer natureza, em razão de sua
procedência ou destino.
Meu aluno, minha aluna, por favor, não se esqueça do que vimos nas aulas anteriores: o Presidente da
República, ao firmar tratados internacionais, age em nome da República Federativa do Brasil, podendo,
inclusive, conceder isenções a tributos estaduais e municipais, sem que se caracterize isenções
heterônomas.

Antes de encerrar este tópico, vejamos mais uma jurisprudência acerca de legislação tributária:

3. O art. 3º da LC 118/2005, a pretexto de interpretar os arts. 150, § 1º, 160, I, do CTN, conferiu-lhes,
na verdade, um sentido e um alcance diferente daquele dado pelo Judiciário. Ainda que defensável a
“interpretação” dada, não há como negar que a Lei inovou no plano normativo, pois retirou das
disposições interpretadas um dos seus sentidos possíveis, justamente aquele tido como correto pelo
STJ, intérprete e guardião da legislação federal. Portanto, o art. 3º da LC 118/2005 só pode ter eficácia
prospectiva, incidindo apenas sobre situações que venham a ocorrer a partir da sua vigência.

4.Assim, tratando-se de preceito normativo modificativo, e não simplesmente interpretativo, o art. 3º
da LC 118/2005 só pode ter eficácia prospectiva, incidindo apenas sobre situações que venham a
ocorrer a partir da sua vigência.

5. O artigo 4º, segunda parte, da LC 118/2005, que determina a aplicação retroativa do seu art. 3º,
para alcançar inclusive fatos passados, ofende o princípio constitucional da autonomia e independência
dos poderes (CF, art. 2º) e o da garantia do direito adquirido, do ato jurídico perfeito e da coisa
julgada (CF, art. 5º, XXXVI).



(STJ, AgRg no REsp 672.032/DF, Primeira Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, Julgamento em
07/04/2005)

O art. 168, I, do CTN, prevê que o prazo para pleitear restituição de pagamento indevido é de 5 anos a contar
da data da extinção do crédito tributário.

O STJ entendia que a extinção, para lançamentos por homologação, ocorria apenas com a homologação do
lançamento, que normalmente ocorre tacitamente 5 anos após o lançamento (art. 150, § 4º). Na prática, o
sujeito passivo acabava tendo 10 anos (5+5).

Contudo, a LC 118/05, em seu art. 3º, alterou tal interpretação, estabelecendo que o prazo inicia-se da data
do pagamento antecipado. A decisão ora analisada demonstra que o entendimento do STJ é o de que a lei
não apenas interpretou, mas inovou na ordem jurídica, não podendo ser aplicada retroativamente, nos
termos do art. 106, I, do CTN. Entendido?
                           OBRIGAÇÃO TRIBUTÁRIA
É sabido que a obrigação tributária é principal ou acessória. Defendendo a autonomia das obrigações
acessórias, o STJ já decidiu que é permitido que se exija do contribuinte as notas fiscais de bens deslocados
entre estabelecimentos da mesma empresa, em operação interestadual:

Afirmou-se que os deveres instrumentais, previstos na legislação tributária, ostentam caráter
autônomo em relação à regra matriz de incidência do tributo, uma vez que vinculam, inclusive, as
pessoas físicas ou jurídicas que gozem de imunidade ou outro benefício fiscal, ex vi dos arts. 175 e 194,
parág. único do CTN; assim, ainda que, em tese, o deslocamento de bens do ativo imobilizado e de
material de uso e consumo entre estabelecimentos de uma mesma instituição financeira não configure
hipótese de incidência do ICMS, compete ao Fisco Estadual averiguar a veracidade da aludida
operação, sobressaindo a razoabilidade e proporcionalidade da norma jurídica que tão somente
exige que os bens da pessoa jurídica sejam acompanhados das respectivas notas fiscais.

(STJ, EDcl nos EDcl no REsp 1116792/PB, Primeira Seção, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho,
Julgamento em 22/08/2012)

instituição de obrigações acessórias. O CTN – em seu art. 113, § 2º - afirma que tais obrigações decorrem da
legislação tributária, expressão explicada no texto do próprio CTN (art. 96) como leis, tratados internacionais,
decretos e normas complementares. Nesse sentido:

"(...)É cediço que, nos termos do art. 113, § 2º, do CTN, em torno das relações jurídico-tributárias
relacionadas ao tributo em si, exsurgem outras, de conteúdo extra-patrimonial, consubstanciadas em
um dever de fazer, não-fazer ou tolerar. São os denominados deveres instrumentais ou obrigações
acessórias, inerentes à regulamentação das questões operacionais relativas à tributação, razão pela
qual sua regulação foi legada à "legislação tributária" em sentido lato, podendo ser disciplinados
por meio de decretos e de normas complementares, sempre vinculados à lei da qual dependem."

(STJ, REsp 724.779/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 12/09/2006)

Dessa forma, fica claro que o STJ entende que as obrigações acessórias podem ser previstas em atos
infralegais.




O art. 113, § 3º, do CTN, assevera que as obrigações acessórias, quando descumpridas geram uma penalidade
pecuniária. Fique atento, pois essa penalidade está submetida ao princípio da legalidade (art. 97, V, do
próprio CTN).

O STJ entende que, para verificar se há ou não a ocorrência do fato gerador do imposto de renda, o que
importa é a realidade econômica, e não a simples forma jurídica. Nesse sentido:
TRIBUTÁRIO. IMPOSTO DE RENDA. ABONO CONCEDIDO EM ACORDO COLETIVO. CARÁTER
SUBSTITUTIVO DE REAJUSTE SALARIAL. NATUREZA SALARIAL. INCIDÊNCIA. INDENIZAÇÃO DE AUXILIO-
ALIMENTAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO SUPRESSÃO DE DIREITO TRABALHISTA. CARÁTER INDENIZATÓRIO.
NÃO-INCIDÊNCIA.

4. Interpretação econômica que se impõe, uma vez que a realidade econômica há de prevalecer sobre
a simples forma jurídica. 5. As verbas indenizatórias não estão sujeitas à incidência do Imposto de
Renda.

(STJ, REsp 696.745/CE, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 07/06/2005)

       A respeito do fato gerador, o art. 118 preconiza que sua definição legal é interpretada abstraindo-se
da validade jurídica dos atos praticados bem como da natureza do seu objeto ou dos seus efeitos. Nessa
linha, o STJ já decidiu:

TRIBUTÁRIO – ICMS – SERVIÇO DE TELEFONIA MÓVEL – INADIMPLÊNCIA DOS USUÁRIOS – FURTO DE
SINAL (CLONAGEM) – INCIDÊNCIA DO TRIBUTO.

1. O fato gerador do ICMS na telefonia é a disponibilização da linha em favor do usuário que contrata,
onerosamente, os serviços de comunicação da operadora. A inadimplência e o furto por "clonagem"
fazem parte dos riscos da atividade econômica, que não podem ser transferidos ao Estado.

2. Nos termos do art. 118 do Código Tributário Nacional, o descumprimento da operação de compra
e venda mercantil não tem o condão de malferir a ocorrência do fato gerador do ICMS.

(STJ, REsp 1.189.924/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Humberto Martins, Julgamento em 25/05/2010)




QUESTÃO INÉDITA
No que se refere aos serviços de telefonia móvel, o STJ já decidiu que a inadimplência e o furto por clonagem
descaracterizam a incidência do ICMS.

Comentário: O que o STJ decidiu é que o fato gerador do ICMS na telefonia é a disponibilização da linha em
favor do usuário que contrata, não importando se houve furto por clonagem ou inadimplência. De qualquer
modo, ocorre o fato gerador do ICMS. Questão errada.

Gabarito: Errada

Na mesma direção:

TRIBUTÁRIO. PIS/PASEP E COFINS. BASE DE CÁLCULO. FATURAMENTO. ARTIGO 3º, § 2º, I, DA LEI
9.718/98. HIGIDEZ CONSTITUCIONAL RECONHECIDA PELO STF EM SEDE DE CONTROLE DIFUSO.
EXCLUSÃO DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. "VENDAS INADIMPLIDAS". ALEGADA EQUIPARAÇÃO COM
"VENDAS CANCELADAS". ANALOGIA/EQÜIDADE. INAPLICABILIDADE. ARTIGOS 111 E 118, DO CTN.
OBSERVÂNCIA.

(...) Entrementes, o inadimplemento do consumidor não equivale ao cancelamento da compra e
venda, no qual ocorre o desfazimento do negócio jurídico, denotando a ausência de receita e,
conseqüente, intributabilidade da operação.

(STJ, REsp 1.029.434/CE, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 20/05/2008)




QUESTÃO INÉDITA
No tocante à incidência tributária sobre o faturamento, as vendas realizadas pela empresa e inadimplidas
pelos seus clientes não se equipara a vendas canceladas.

Comentário: No entendimento do STJ, as vendas inadimplidas não podem ser consideradas como
cancelamento, tendo em vista que naquele caso não ocorre o desfazimento do negócio jurídico como neste.

Gabarito: Correta

Outro ponto relevante sobre o art. 118, do CTN, é o princípio do pecunia non olet. Se você já estudou Direito
Tributário, com certeza deve ter ouvido falar na tributação do rendimento decorrente de atividades ilícitas,
correto? Sobre ele, vejamos o seguinte julgado:

Sonegação fiscal de lucro advindo de atividade criminosa: "non olet". Drogas: tráfico de drogas,
envolvendo sociedades comerciais organizadas, com lucros vultosos subtraídos à contabilização regular
das empresas e subtraídos à declaração de rendimentos: caracterização, em tese, de crime de
sonegação fiscal, a acarretar a competência da Justiça Federal e atrair pela conexão, o tráfico de
entorpecentes: irrelevância da origem ilícita, mesmo quando criminal, da renda subtraída à tributação.
A exoneração tributária dos resultados econômicos de fato criminoso - antes de ser corolário do
princípio da moralidade - constitui violação do princípio de isonomia fiscal, de manifesta inspiração
ética.

STF, Primeira Turma, HC 77.530/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Julgamento em 25/08/1998)

Nesse diapasão, trazemos à lume o brilhante entendimento do STJ, esclarecendo que se admite a incidência
tributária sobre o ato ilícito, quando este seja acidental á norma de tributação, isto é, quando estiver na
periferia da regra de incidência. O que não se admite é que o ato ilícito seja o elemento essencial da norma
tributária, sendo definido com o próprio fato gerador do tributo. Assim, por exemplo, permite-se tributar
a renda auferida com o tráfico de drogas, mas não a própria atividade ilícita.

Senão, vejamos o trecho mais relevante da ementa:

TRIBUTÁRIO. APREENSÃO DE MERCADORIAS. IMPORTAÇÃO IRREGULAR. PENA DE PERDIMENTO.
CONVERSÃO EM RENDA.
(...)

2. O art. 118 do CTN consagra o princípio do "non olet", segundo o qual o produto da atividade ilícita
deve ser tributado, desde que realizado, no mundo dos fatos, a hipótese de incidência da obrigação
tributária.

3. Se o ato ou negócio ilícito for acidental à norma de tributação (= estiver na periferia da regra de
incidência), surgirá a obrigação tributária com todas as consequências que lhe são inerentes. Por outro
lado, não se admite que a ilicitude recaia sobre elemento essencial da norma de tributação.

4. Assim, por exemplo, a renda obtida com o tráfico de drogas deve ser tributada, já que o que se
tributa é o aumento patrimonial e não o próprio tráfico. Nesse caso, a ilicitude é circunstância
acidental à norma de tributação. No caso de importação ilícita, reconhecida a ilicitude e aplicada a
pena de perdimento, não poderá ser cobrado o imposto de importação, já que "importar mercadorias"
é elemento essencial do tipo tributário. Assim, a ilicitude da importação afeta a própria incidência da
regra tributária no caso concerto.



(STJ, Segunda Turma, Rel. Min. Castro Meira, REsp 984.607/PR, Julgamento em 07/10/2008)

Esse raciocínio encontra harmonia com o já citado art. 118, do CTN, já que o fato gerador não é a prática
criminosa, mas a sua interpretação deve ser realizada abstraindo-se da validade jurídica dos atos
efetivamente praticados pelos contribuintes, responsáveis, ou terceiros, bem como da natureza do seu
objeto ou dos seus efeitos.

Quanto à definição do sujeito ativo da obrigação tributária, é necessário nos lembrarmos da definição trazida
pelo art. 119, do CTN:

Art. 119. Sujeito ativo da obrigação é a pessoa jurídica de direito público, titular da competência para exigir
o seu cumprimento.

Pela redação do dispositivo, fica claro que o sujeito ativo da obrigação tributária deve ser necessariamente
uma pessoa jurídica de direito público. Foi com base nessa regra que o STJ decidiu que a concessionária não
é considerada sujeito ativo do ICMS que incide sobre o ponto telefônico:

(...) A concessionária não possui legitimidade para figurar no pólo passivo de ação que visa a
restituição de valores cobrados à título de ICMS incidente sobre ponto telefônico. O sujeito ativo da
relação tributária discutida é a Fazenda Pública, nos termos do art. 119 do Código Tributário Nacional,
e não a concessionária de telefonia, simples responsável pelo repasse dos valores. (...)

(STJ, Primeira Turma, REsp 1.036.589/MG, Rel. Min. José Delgado, Julgamento em 06/05/2008)

Embora a ementa acima se refira à restituição de valores pagos a título de ICMS, o que se está dizendo é que,
por não ser o sujeito ativo do ICMS, a concessionária também não figura no polo passivo em uma ação judicial
com o objetivo de restituir valores pagos a título de ICMS. Ora, a empresa apenas inclui na fatura o valor a
ser pago de ICMS, e o repassa ao Fisco.
A despeito do exposto acima, digno de nota é a excepcional possibilidade de o sujeito ativo da obrigação
tributária ser pessoa jurídica de direito privado, no entendimento da jurisprudência do STJ. Esta Corte já
sumulou o seguinte:

Súmula STJ 396 - A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a cobrança da
contribuição sindical rural.

Ademais, essa Corte também proferiu decisão que o SENAI pode figurar como sujeito ativo das obrigações
tributárias a ele destinadas (REsp 735.278/PR). No entanto, lembre-se que a regra é o que está no art. 119
do CTN, ou seja, somente pode figurar como sujeito ativo da obrigação tributária pessoa jurídica de direito
público.




Mesmo havendo esse posicionamento do STJ, recomendo que você siga o texto do art. 119 do CTN, somente
considerando correto se houver cópia literal da mencionada súmula ou do caso referente ao SENAI.




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com entendimento sumulado pelo STJ, a Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade
ativa para a cobrança da contribuição sindical rural.

Comentário: Nessa questão, como foi mencionada a súmula do STJ, devemos considerar o que diz a sua
redação, ou seja, a CNA possui legitimidade ativa para tal cobrança.

Gabarito: Correta

Conforme você já deve ter estudado, de acordo com o art. 123 do CTN, “as convenções particulares, relativas
à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a
definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes.”

Nesse contexto, a alienação fiduciária não afasta a pena de perdimento de veículo, quando houver previsão
legal para aplicação de tal pena:

CONVENÇÃO PARTICULAR NÃO OPONÍVEL À FAZENDA PÚBLICA. APLICAÇÃO DO ART. 123, DO CTN.
PRINCÍPIOS DA ETICIDADE E DA FUNÇÃO SOCIAL DO CONTRATO. ARTS. 421 E 2035, DO CC/2002.
JURISPRUDÊNCIA DO EXTINTO TRIBUNAL FEDERAL DE RECURSOS. COMPATIBILIDADE COM A SÚMULA
N. 138/TFR.

É admitida a aplicação da pena de perdimento de veículo objeto de alienação fiduciária.
(STJ, REsp 1.387.990/PR, Segunda Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
17/09/2013)




QUESTÃO INÉDITA
Não se admite a aplicação da pena de perdimento de veículo objeto de alienação fiduciária.

Comentário: De acordo com o REsp 1.387.990/PR, admite-se a aplicação da pena de perdimento de veículo
objeto de alienação fiduciária. O embasamento legal para tal decisão foi o previsto no art. 123 do CTN.

Gabarito: Errada

    Na mesma linha da irrelevância do adimplemento ou não das vendas efetuadas, é de se destacar
também o entendimento do STF sobre o aspecto temporal da hipótese de incidência (a partir de que
momento considera-se ocorrido o fato gerador) da COFINS e PIS:

“Quanto ao aspecto temporal da hipótese de incidência da COFINS e da contribuição para o PIS,
portanto, temos que o fato gerador da obrigação ocorre com o aperfeiçoamento do contrato de
compra e venda (entrega do produto), e não com o recebimento do preço acordado.”

(STF, RE 586.482-RS, Rel. Min. Dias Toffoli, 23/11/2011)

Sobre a solidariedade prevista no art. 124, I, do CTN, é de ressaltar que o STJ já decidiu que para configurar
o interesse comum na situação que constitua o fato gerador do tributo, é necessário haver, no caso de
prestação de serviços, prestação conjunta por parte das empresas envolvidas.

O simples fato de as empresas pertencerem ao mesmo conglomerado financeiro não caracteriza por si só o
interesse comum capaz de gerar solidariedade tributária:

"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. ISS. EXECUÇÃO
FISCAL. PESSOAS JURÍDICAS QUE PERTENCEM AO MESMO GRUPO ECONÔMICO. CIRCUNSTÂNCIA QUE,
POR SI SÓ, NÃO ENSEJA SOLIDARIEDADE PASSIVA.

1. O entendimento prevalente no âmbito das Turmas que integram a Primeira Seção desta Corte é no
sentido de que o fato de haver pessoas jurídicas que pertençam ao mesmo grupo econômico, por si
só, não enseja a responsabilidade solidária, na forma prevista no art. 124 do CTN. Ressalte-se que a
solidariedade não se presume (art. 265 do CC/2002), sobretudo em sede de direito tributário.(...)"

(STJ, REsp 834.044/RS, Primeira Seção, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
08/09/2010)
     No que se refere ao domicílio tributário do sujeito passivo, destaque-se que o STJ tem entendido que
caracteriza cerceamento de defesa do sujeito passivo notificação fiscal enviada para endereço diferente do
domicílio tributário, quando é do conhecimento do fisco:

TRIBUTARIO. DOMICILIO TRIBUTARIO. FIRMA INDIVIDUAL. C.T.N., ART.127, II. APLICAÇÃO.

I - O acórdão recorrido, ao admitir como válida notificação fiscal enviada para local diverso do
domicílio tributário do contribuinte, que era do conhecimento do fisco, ofendeu o art. 127, II, do C.T.N.
II - Recurso Especial conhecido e provido.

(STJ, 33.837/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Julgamento em 04/03/1996)

Ademais, destaque-se que, para o STJ, a remessa de carnê para o endereço do contribuinte configura
notificação de lançamento nos termos da Súmula 397:

Súmula STJ 397 - O contribuinte do IPTU é notificado do lançamento pelo envio do carnê ao seu
endereço.

Ainda sobre o domicílio tributário, não há base legal para impedir o contribuinte de indicar sua residência
como domicílio tributário, pois, de acordo com o STJ:

DOMICILIO TRIBUTARIO - MESMO DA RESIDENCIA.

Não procede o argumento de que sendo inviolável o domicílio da pessoa física, dificultaria atuação dos
agentes fiscais, caso tenha o domicílio tributário a mesma sede, porque tal proteção deixaria de existir.
É injustificável e sem base legal impedir o contribuinte de indicar sua residência para domicílio
tributário. Recurso improvido.

(STJ, REsp 28.237/SP, Primeira Turma, Rel. Min Garcia Vieira, Julgameno em 16/11/1992)




QUESTÃO INÉDITA
De acordo com entendimento do STJ, os agentes fiscais podem impedir o contribuinte de indicar sua
residência como seu domicílio tributário.

Comentário: Não é possível tal impedimento. Não se mostra razoável obstar o contribuinte de indicar sua
residência para domicílio tributário.

Gabarito: Errada

Digno de nota é o fato de o STJ aceitar a pluralidade de domicílios tributários para pessoas jurídicas ou firmas
individuais:
TRIBUTARIO. ISS. MUNICIPIO COMPETENTE PARA EXIGIR O TRIBUTO. CTN,ART. 127, II. DECRETO-LEI
406/68 (ART. 12, 'A').

É juridicamente possível as pessoas jurídicas ou firmas individuais possuírem mais de um domicílio
tributário.

(STJ, Primeira Turma, REsp 23.371/SP, Rel. Min. Milton Luiz Pereira, Julgamento em 31/08/1994)

     Por último, destaque-se o princípio da autonomia de cada estabelecimento por meio da jurisprudência
do STJ:

TRIBUTÁRIO. CERTIDÃO POSITIVA COM EFEITO DE NEGATIVA. FILIAL. PENDÊNCIA DA MATRIZ.
POSSIBILIDADE.

1. O Tribunal a quo concluiu pela "impossibilidade de a Unidade localizada em Goiânia ser penalizada
pela existência de débito constituído em nome da matriz ou outras filiais, haja vista que cada Unidade
tem seu registro no CNPJ, de modo que não há que se falar em negativa de expedição de certidão de
regularidade fiscal" (e-STJ fl.445).

2. O art. 127, I, do Código Tributário Nacional consagra o princípio da autonomia de cada
estabelecimento da empresa que tenha o respectivo CNPJ, o que justifica o direito à certidão positiva
com efeito de negativa em nome de filial de grupo econômico, ainda que fiquem pendências
tributárias da matriz ou de outras filiais.

(STJ, AgRg no AREsp 192.658/AM, Segunda Turma, Rel. Min Castro Meira, Julgamento em 23/10/2012)




QUESTÃO INÉDITA
O Código Tributário Nacional (Lei 5.172/1966), ao tratar do domicílio tributário, consagrou o princípio da
autonomia de cada estabelecimento.

Comentário: O STJ entende que o art. 127, II (não é o primeiro, como diz a ementa), do Código Tributário
Nacional consagra o princípio da autonomia de cada estabelecimento da empresa que tenha o respectivo
CNPJ.

Gabarito: Correta
            CRÉDITO TRIBUTÁRIO E LANÇAMENTO
Inicialmente, cumpre-nos transcrever o entendimento básico do STJ acerca da amplitude da expressão
“crédito tributário”:

(...) observa-se que crédito tributário não diz respeito apenas a tributo em sentido estrito, mas
alcança, também, as penalidades que incidam sobre ele.

(STJ, Primeira Seção, EREsp 760.290/PR, Rel. Min. Castro Meira, Julgamento em 13/06/2007)

Na realidade, esse entendimento decorre da própria literalidade do CTN, já que no art. 113, § 1º, o legislador
afirma que a obrigação tributária tem por objeto o pagamento de tributo ou de penalidade pecuniária, e no
art. 139 ficou estabelecido que o crédito tributário decorre da obrigação principal. Portanto, o crédito
tributário não diz respeito apenas a tributo, mas também às penalidades pecuniárias!

Veja que esse tipo de questão também cai em provas:

A respeito do lançamento por homologação, é de se destacar que o entendimento do STJ é que a entrega de
declaração (obrigação acessória criada para tributos sujeitos a esta modalidade de lançamento) pelo
contribuinte constitui o crédito tributário. Vejamos o que diz a Súmula 436:

Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o
crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Nesse rumo, o STJ também já decidiu:

No caso de tributos sujeitos à lançamento por homologação a declaração do contribuinte elide a
necessidade da constituição formal do crédito, podendo ser realizada a inscrição em dívida ativa.

(STJ, REsp 1.195.286/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 17/09/2013)

Exemplo: A Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais (DCTF) é uma declaração obrigatória para
pessoas jurídicas em geral, referindo-se a diversos impostos e contribuições federais. O objetivo é informar
o fisco sobre os tributos apurados pela empresa. A entrega dessa declaração constitui o crédito tributário,
dispensando as providências do fisco nesse sentido.




QUESTÃO INÉDITA
O STJ tem entendido que a entrega de declaração pelo contribuinte, reconhecendo a dívida fiscal, constitui
o crédito tributário, podendo o fisco realizar a inscrição em dívida ativa.
Comentário: Esse é um tema muito bom de ser cobrado em prova. Você precisa dominar o assunto!
Portanto, a entrega da declaração constitui o crédito tributário.

Gabarito: Correta

A respeito da alteração do lançamento, é evidente o entendimento do STJ no sentido de não ser possível
revisar lançamento por erro de direito (art. 146, CTN):

TRIBUTÁRIO - IMPORTAÇÃO - REVISÃO DE LANÇAMENTO POR ERRO DE DIREITO - SÚMULA 227/TFR.

1. Em havendo na declaração do contribuinte erro de direito não detectado pelo Fisco, que a aceita
integralmente, a mudança de entendimento constitui-se em alteração de critério vedada pelo CTN.

2. Só a falsidade, o erro ou a omissão são capazes de provocar a revisão do lançamento com a
conseqüente autuação do contribuinte.

(STJ, REsp 171.119/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 07/08/2001)

Não se esqueça de que o erro de fato, caso identificado, deve ser revisto pela autoridade administrativa.




QUESTÃO INÉDITA
Só a falsidade, o erro ou a omissão são capazes de provocar a revisão do lançamento com a conseqüente
autuação do contribuinte, não podendo, portanto, haver alteração motivada por erro de direito.

Comentário: Não pode haver revisão de lançamento por erro de direito. A mudança de critérios jurídicos
adotados pela autoridade administrativa no exercício do lançamento somente pode ser efetivada, em
relação a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido posteriormente à sua introdução (art.
146, CTN).

Gabarito: Correta




•   Erro de Fato: Inexatidão dos fatos que deram origem à obrigação tributária;
•   Erro de Direito: Aplicação incorreta de uma norma.

Havendo, contudo, alguma das hipóteses previstas no art. 149 do CTN, a autoridade administrativa tem o
poder-dever de fazer a alteração, de ofício.
No caso de alterações de lançamentos efetuados com base em declaração prestada pelo sujeito passivo, o
STJ entende que não há possibilidade de alteração após a notificação do lançamento, respeitado, é claro,
o direito do contribuinte de pleitear judicialmente a alteração:

A modificação da declaração do sujeito passivo pela Administração Fazendária fica obstada a partir
da notificação do lançamento, consoante o disposto pelo art. 147, § 1.º, do CTN. Isto porque, com o
lançamento encerra-se o procedimento administrativo, ficando a Fazenda, por força do princípio geral
da imutabilidade do lançamento, impedida de alterá-lo.

(...)

Assim, uma vez feita a notificação ao contribuinte, não poderá a Administração, de ofício, ou a
requerimento deste, alterar o procedimento já definitivamente encerrado.

(...)

Deveras, mesmo findo referido procedimento, é assegurado ao sujeito passivo da obrigação tributária
o direito de pretender judicialmente a anulação do crédito oriundo do lançamento eventualmente
fundado em erro de fato(...)"

(STJ, REsp 770.236/PB, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 14/08/2007)

Observação: Não se esqueça do que abordamos na anterior, acerca da cobrança de tributos com
base em pauta fiscal. Conforme dissemos, é possível haver o arbitramento, mas não a cobrança
generalizada por meio do uso de pautas fiscais.

Por fim, ainda no que se refere ao lançamento tributário, o STJ já decidiu sobre a nulidade da notificação
fiscal que não indica o prazo para o sujeito passivo impugnar o crédito tributário contra ele constituído:

TRIBUTÁRIO - COBRANÇA DE TAXA DE CONTROLE E FISCALIZAÇÃO AMBIENTAL - TCFA - AUSÊNCIA DE
INDICAÇÃO DO PRAZO PARA IMPUGNAÇÃO - NOTIFICAÇÃO IRREGULAR - NULIDADE DO LANÇAMENTO
TRIBUTÁRIO. 1. É nula a notificação fiscal que não indica o prazo para impugnação, acarretando a
nulidade do lançamento do crédito tributário. Precedentes. 2. Recurso especial não provido.

(STJ, Segunda Turma, REsp 1353605/RS, Min. Rel. Eliana Calmon, Julgamento 25/06/2013)
     SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CRÉDITO
                 TRIBUTÁRIO
O sujeito passivo, quando discorde de algum crédito tributário contra ele lançado, tem a seu dispor a via
administrativa ou judicial. Caso opte pela via judicial, há que se fazer o depósito do montante integral para
suspender a exigibilidade do crédito, já que apenas o ajuizamento da ação não é capaz, por si só, de
suspendê-la:

"(...) 3. Decorrência lógica da referida presunção é a e que o crédito tributário só pode ter sua
exigibilidade suspensa na ocorrência de uma das hipóteses estabelecidas no art. 151 do mesmo
diploma legal.

4. Deveras, o ajuizamento de ação anulatória de débito fiscal, desacompanhada de depósito no
montante integral, não tem o condão de suspender o curso de execução fiscal já proposta (...)."

(STJ, REsp 758.270/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, Julgamento em 08/05/2007)

Havendo o mencionado depósito, o STJ entende que ele deve ocorrer da seguinte maneira:

Súmula STJ 112 - O depósito somente suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em
dinheiro.




O oferecimento de bens em caução não tem efeito de depósito (STJ, AgRg no AREsp 354.521/GO).

Sendo a decisão favorável à Fazenda Pública, ou seja, se o lançamento for legítimo, o depósito é convertido
em renda (ver CTN, art. 156, VI), e o crédito tributário é extinto. Nessa linha, de acordo com o STJ (EREsp
767.328/RS), em relação aos tributos lançados por homologação, o depósito judicial em dinheiro equivale
ao recolhimento da exação tributária, ocorrendo o lançamento tácito. Não há que se falar, portanto, em
decadência.

Por outro lado, se a decisão de mérito for favorável ao sujeito passivo, ou seja, se o lançamento ou o valor
lançado for ilegítimo, caberá ao sujeito passivo proceder o levantamento do depósito realizado.

Observação: Levantamento significa o resgate do valor depositado em juízo.

Há ainda uma terceira hipótese: quando o processo judicial é extinto sem julgamento de mérito. Nesse caso,
ocorre a conversão do depósito (do montante integral) em renda, em favor da Fazenda, como demonstra a
ementa a seguir:
PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. DEPÓSITO JUDICIAL PARA SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO
CRÉDITO TRIBUTÁRIO. ART. 151, II, DO CTN. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO.
CONVERSÃO DO DEPÓSITO EM RENDA. PRECEDENTES.

Com a extinção do processo sem resolução de mérito, o depósito do montante integral realizado pelo
contribuinte nos termos do art. 151, II, do CTN para suspender a exigibilidade do crédito tributário deve
ser convertido em renda da Fazenda Pública. Precedentes. 2. Recurso especial provido.

(STJ, REsp 884.625/SP, Min. Rel. Castro Meira, Julgamento em 13/05/2008)

Observação: Lembre-se de que a conversão do depósito em renda constitui hipótese de extinção
do crédito tributário, como se estudará adiante.

Outra jurisprudência digna do nosso estudo é o entendimento do STJ de que, no caso dos tributos sujeitos a
lançamento por homologação, ao ser realizado o depósito do montante integral com o objetivo de suspender
a exigibilidade do crédito tributário, ocorre a constituição do crédito tributário, dispensando a necessidade
de ato formal de lançamento pela autoridade administrativa. Consequentemente, não cabe alegação de
inércia do fisco, quanto ao lançamento, no sentido de ter ocorrido decadência:

TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. TRIBUTO SUJEITO A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO.
PRAZO DECADENCIAL PARA CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO. DEPÓSITO JUDICIAL. LANÇAMENTO FORMAL
PELO FISCO. DESNECESSIDADE. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS.

1. No caso de tributos sujeitos a lançamento por homologação, o contribuinte, ao realizar o depósito
judicial com vistas à suspensão da exigibilidade do crédito tributário, promove a constituição deste
nos moldes do que dispõe o art. 150 e parágrafos do CTN. Isso, porque verifica a ocorrência do fato
gerador, calcula o montante devido e, em vez de efetuar o pagamento, deposita a quantia aferida, a
fim de impugnar a cobrança da exação. Assim, o crédito tributário é constituído por meio da declaração
do sujeito passivo, não havendo falar em decadência do direito do Fisco de lançar, caracterizando-se,
com a inércia da autoridade fazendária apenas a homologação tácita da apuração anteriormente
realizada. Não há, portanto, necessidade de ato formal de lançamento por parte da autoridade
administrativa quanto aos valores depositados.

(STJ, EREsp 686.479/RJ, Min. Rel. Denise Arruda, Julgamento em 27/08/2008)

Observação: A decadência extingue o crédito tributário, nos termos do art. 156, V, do CTN, pela
inércia da autoridade competente para efetuar a constituição do crédito tributário pelo lançamento,
no prazo previsto no próprio CTN.




QUESTÃO INÉDITA
O oferecimento de bens em caução pode ser caracterizado como hipótese de suspensão da exigibilidade do
crédito tributário.
Comentário: Acabamos de aprender que o oferecimento de bens em caução não tem efeito de depósito.

Gabarito: Errada

QUESTÃO INÉDITA
Havendo extinção de processo judicial sem julgamento de mérito em matéria tributária, no curso do qual
houve depósito do montante integral pelo contribuinte, o valor oferecido em depósito deve ser convertido
em renda da Fazenda Pública, consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

Comentário: Com a extinção do processo sem resolução de mérito, o depósito do montante integral
realizado pelo contribuinte deve ser convertido em renda da Fazenda Pública.

Gabarito: Correta

Destaque-se ainda que, tendo o depósito do montante integral o objetivo de suspender a exigibilidade do
crédito tributário, não pode ser exigido como condição para o ajuizamento da ação judicial, sob pena de
ferir o princípio do Livre Acesso ao Judiciário (art. 5º, XXV, da CF/88):

Súmula Vinculante 28 - É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de
admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.

No que se refere ao lançamento por homologação, o STJ assim já decidiu:

A Segunda Turma, ao julgar o REsp 804.415/RS (15/02/2007) adotou o entendimento da Primeira
Turma de que, com relação aos tributos lançados por homologação, o depósito judicial em dinheiro,
efetuado pelo contribuinte com o intuito de suspender a exigibilidade do crédito tributário, equivale ao
recolhimento da exação, cuja conversão em renda fica condicionada à improcedência da demanda. Na
hipótese, não transcorre o prazo decadencial, já que houve constituição do crédito tributário por
lançamento tácito.

(STJ, EREsp 767.328/RS, Primeira Seção, Rel. Min. Herman Benjamin, Julgamento em 11/04/2007)

Como nessa modalidade de lançamento, cabe ao sujeito passivo a apuração e o recolhimento do montante
devido, sem prévio exame da autoridade administrativa, o depósito do montante integral equivale ao
recolhimento da exação.

Caso posteriormente o sujeito passivo não obtenha sucesso na ação judicial, o depósito é convertido em
renda. Não há de se falar em decadência, pois houve a constituição do crédito tributário, por lançamento
tácito (sem manifestação da autoridade).

Por outro lado, caso o sujeito passivo, opte pela via administrativa, a interposição de recurso já suspende a
exigibilidade do crédito tributário.
Em caso de interposição de recurso administrativo, o sujeito passivo até pode fazer o depósito do montante
integral, mas este servirá apenas para impedir a fluência de juros e correção monetária sobre os tributos
suspensos, já que a impugnação tem efeito de suspensão do crédito tributário.

Nesse sentido, vejamos as seguintes súmulas:

Súmula Vinculante 21 - É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro
ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.




Súmula STJ 373 - É ilegítima a exigência de depósito prévio para admissibilidade de recurso
administrativo.




QUESTÃO INÉDITA
É constitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de
recurso administrativo.

Comentário: Acabamos de estudar que a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens
para admissibilidade de recurso administrativo é inconstitucional.

Gabarito: Errada

Para finalizar, devemos saber também que se o juiz condiciona a concessão de medida liminar em mandado
de segurança à realização do depósito do montante integral, está, na verdade, indeferindo a liminar.

Vejamos:

TRIBUTARIO. SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DO CREDITO TRIBUTARIO. DISTINÇÃO ENTRE MEDIDA
LIMINAR E DEPOSITO DO TRIBUTO CONTROVERTIDO.

A medida liminar em mandado de segurança suspende a exigibilidade do crédito tributário,
independentemente do depósito do tributo controvertido; se o juiz condiciona a concessão da medida
liminar à realização do depósito, está, na verdade, indeferindo a medida liminar. Recurso ordinário
provido em parte.
(STJ,RMS 3.881/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, Julgamento em 01/09/1997)

Caro aluno(a), por hoje é só!

Um abraço e até a próxima aula!
          SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula STF 575: O STF já decidiu que, embora o art. 111, II, do CTN, afirme que a outorga de isenção deve
ser interpretada literalmente, prevalece o princípio do tratamento nacional consignado no GATT (tratado
internacional), que proíbe os países dele signatários de conceder tratamento mais favorável aos produtos
domésticos do que aos produtos importados de outros países que celebraram o tratado:

Súmula STF 575 - À mercadoria importada de país signatário do (GATT), ou membro da (ALALC),
estende-se a isenção do imposto de circulação de mercadorias concedida a similar nacional.

Súmula STJ 396: A jurisprudência do STJ aborda um caso excepcionalíssimo acerca da legitimidade ativa de
pessoas jurídicas de direito privado, que é o caso da CNA:

Súmula STJ 396 - A Confederação Nacional da Agricultura tem legitimidade ativa para a cobrança da
contribuição sindical rural.

Súmula STJ 554: De acordo com a jurisprudência do STJ, na sucessão empresarial, a sucessora é responsável
pelos tributos e multas (moratórias ou punitivas) devidos pela sucedida:

Súmula STJ 554 - Na hipótese de sucessão empresarial, a responsabilidade da sucessora abrange não
apenas os tributos devidos pela sucedida, mas também as multas moratórias ou punitivas referentes a
fatos geradores ocorridos até a data da sucessão.

Súmula STJ 435:

Súmula STJ 435 - Presume-se dissolvida irregularmente a empresa que deixar de funcionar no seu
domicílio fiscal, sem comunicação aos órgãos competentes, legitimando o redirecionamento da
execução fiscal para o sócio-gerente.

Súmula STJ 430: Conforme jurisprudência do STJ, o descumprimento da obrigação tributária principal, ou
seja, o não pagamento do tributo, caso não haja dolo ou fraude, não caracteriza infração legal, de modo que
a mora é da empresa, e o gestor não passa a ser pessoalmente responsabilizado

Súmula STJ 430 - O inadimplemento da obrigação tributária pela sociedade não gera, por si só, a
responsabilidade solidária do sócio-gerente.

Súmula STJ 360: O benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento por
homologação, quando, embora declarados, sejam pagos a após esgotamento do prazo de vencimento:



Súmula STJ 360 - O benefício da denúncia espontânea não se aplica aos tributos sujeitos a lançamento
por homologação regularmente declarados, mas pagos a destempo.
Súmula STJ 431: De acordo com a jurisprudência do STJ, considera-se ilegal o uso indiscriminado da pauta
fiscal para apuração da base de cálculo do ICMS:

Súmula STJ 431 - É ilegal a cobrança de ICMS com base no valor da mercadoria submetido ao regime
de pauta fiscal.

Súmula STJ 436: Conforme a jurisprudência do STJ, a entrega de declaração (obrigação acessória) pelo
contribuinte constitui o crédito tributário, caracterizando confissão de dívida:

Súmula STJ 436 - A entrega de declaração pelo contribuinte reconhecendo débito fiscal constitui o
crédito tributário, dispensada qualquer outra providência por parte do fisco.

Súmula Vinculante 21: O STF possui jurisprudência vinculante, no sentido da inconstitucionalidade da
exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bens para admissibilidade de recurso
administrativo, os qual tem o condão de suspender a exigibilidade do crédito tributário:

Súmula Vinculante 21 - É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro
ou bens para admissibilidade de recurso administrativo.

Súmula STJ 373:

Súmula STJ 373 - É ilegítima a exigência de depósito prévio para admissibilidade de recurso
administrativo.

Súmula Vinculante 28: De acordo com o STF, também é inconstitucional a exigência de depósito prévio
como requisito de admissibilidade para discutir a exigibilidade do crédito tributário judicialmente:

Súmula Vinculante 28 - É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de
admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.

Súmula STJ 112: A jurisprudência do STJ é no sentido de que, para suspender a exigibilidade do crédito
tributário, o depósito deve ser feito integralmente e em dinheiro:

Súmula STJ 112 - O depósito somente suspende a exigibilidade do crédito tributário se for integral e em
dinheiro.
