Impostos de Competência dos Municípios

Imposto sobre Propriedade Territorial Urbana

“É inconstitucional a majoração do IPTU sem edição de lei em sentido formal, vedada a atualização,
por ato do Executivo, em percentual superior aos índices oficiais.”

(STF, RE 648.245, Plenário, Rel. Min. Gilmar Mendes, Julgamento em 01/08/2013, DJE de 24/02/2014,
com repercussão geral)

Com a EC 132/2023 (Reforma Tributária), tal previsão passou a constar na CF/88:

        Art.156.

        (...)

        §1º

        (...)

        III – ter sua base de cálculo atualizada pelo Poder Executivo, conforme critérios
        estabelecidos em lei municipal.

No que se refere à tributação com base em alíquotas diversas em razão da destinação do imóvel, há que se
destacar o seguinte:

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO.
IPTU. ALÍQUOTAS DIFERENCIADAS. OFENSA À CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA I - A jurisprudência
da Corte é no sentido de que não viola a Constituição Federal a fixação de alíquotas diversas do IPTU
em razão da destinação do imóvel. Precedentes II - Agravo regimental improvido.

(STF, AI 470.555/RJ, Primeira Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Julgamento em 21/06/2007)

Outra jurisprudência importante do STF a respeito do IPTU diz respeito à progressividade de alíquotas:

Súmula STF 668 - É inconstitucional a lei municipal que tenha estabelecido, antes da Emenda
Constitucional 29/2000, alíquotas progressivas para o IPTU, salvo se destinada a assegurar o
cumprimento da função social da propriedade urbana.

A EC 29/00 acrescentou dois incisos ao § 1º do art. 156 da CF/88. O primeiro diz respeito à possibilidade de
se ter alíquotas progressivas em função do valor do imóvel. O segundo menciona a permissão para se
estabelecer alíquotas diferentes de acordo com a localização e o uso do imóvel.
Por conseguinte, diversas normas tributárias municipais foram consideradas inconstitucionais, por preverem
progressividade em momento anterior à EC 29/00. Neste caso, de acordo com o STF, o IPTU nesse período
pode ser cobrado, considerando a menor alíquota prevista na lei tributária que previa a progressividade
(Tema 226):

        Declarada inconstitucional a progressividade de alíquota tributária, é devido o tributo
        calculado pela alíquota mínima correspondente, de acordo com a destinação do imóvel.
        (STF, RE 602347)

Por outro lado, o Plenário do STF decidiu em 11/05/2020, que são constitucionais as leis municipais
anteriores à Emenda Constitucional n° 29/2000, que instituíram alíquotas diferenciadas de IPTU para imóveis
edificados e não edificados, residenciais e não residenciais (Tema 523):

        São constitucionais as leis municipais anteriores à Emenda Constitucional n° 29/2000, que
        instituíram alíquotas diferenciadas de IPTU para imóveis edificados e não edificados,
        residenciais e não residenciais. (STF, RE 666156)




QUESTÃO INÉDITA
A câmara de vereadores do município XY editou uma lei, em 2002, prevendo alíquotas progressivas em
função do valor do imóvel. Nesse sentido, conforme jurisprudência do STF, a referida lei é inconstitucional.

Comentário: A lei foi editada depois da EC 29/2000. Por esse motivo, a lei é considerada constitucional,
conforme o posicionamento do STF.

Gabarito: Errada

Guarde também que é inconstitucional a progressividade de alíquotas do IPTU em função do número de
imóveis do contribuinte. Sobre o assunto, vejamos o que diz a Súmula 589 do STF:

Súmula STF 589 - É inconstitucional a fixação de adicional progressivo do Imposto Predial e Territorial
Urbano em função do número de imóveis do contribuinte.




Súmula STF 539 - É constitucional a lei do município que reduz o imposto predial urbano sobre imóvel
ocupado pela residência do proprietário, que não possua outro.




EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. IMPOSTO SOBRE
A PROPRIEDADE IMÓVEL TERRITORIAL E URBANA. IPTU. PROGRESSIVIDADE. ALÍQUOTA ÚNICA.
VARIAÇÃO DA BASE DE CÁLCULO CONFORME A ESSENCIALIDADE OU A FRIVOLIDADE DO BEM (TIPOS
DE IMÓVEL PRECÁRIO, POPULAR, MÉDIO, FINO E LUXO). ÍNDICE PRÓPRIO PARA MENSURAR A
CAPACIDADE CONTRIBUTIVA E DAR DIMENSÃO EXTRAFISCAL À EXAÇÃO. UTILIZAÇÃO ANTES DA EC
29/2000. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. O efeito extrafiscal ou a calibração do valor do tributo de acordo
com a capacidade contributiva não são obtidos apenas pela modulação da alíquota. O
escalonamento da base de cálculo pode ter o mesmo efeito. 3. Ao associar o tipo de construção
(precário, popular, médio, fino e luxo) ao escalonamento crescente da avaliação do valor venal do
imóvel, a Lei 3.326/1996 do Município de Campo Grande passou a graduar o valor do tributo de
acordo com índice hábil à mensuração da frivolidade ou da essencialidade do bem, além de lhe
conferir mais matizes para definição da capacidade contributiva. Impossibilidade, nos termos do texto
constitucional anterior à inovação trazida pela EC 29/2000. Agravo regimental ao qual se nega
provimento.

(STF, AI 583.636-AgR/MS, Segunda Turma, Min. Rel. Joaquim Barbosa, Julgamento em 06/04/2010)

A base de cálculo do IPTU é o valor venal do imóvel. Contudo, para se chegar ao valor venal, vários critérios
são utilizados pelos municípios. Um dos critérios poderia ser o tipo de construção (precário, popular, médio,
fino e luxo). Ou seja, à medida que o padrão da construção aumente, haverá consequente escalonamento
da base de cálculo. Como o tributo é calculado multiplicando-se a base de cálculo pela alíquota, de acordo
com a Suprema Corte, é possível conferir progressividade ao tributo, variando a base de cálculo e mantendo
alíquota única.

Complementando este assunto, quero trazer também uma jurisprudência interessante do STF que permite
que o Poder Executivo realize avaliação individualizada (apuração da base de cálculo do imposto), para fins
de cobrança do IPTU, de imóvel novo não previsto na Planta Genérica de Valores:

     Tema 1084 Repercussão Geral STF - É constitucional a lei municipal que delega ao Poder
     Executivo a avaliação individualizada, para fins de cobrança do IPTU, de imóvel novo não previsto
     na Planta Genérica de Valores, desde que fixados em lei os critérios para a avaliação técnica e
     assegurado ao contribuinte o direito ao contraditório.




        Sobre o que estávamos falando: a Planta Genérica de Valores (PGV) é uma ferramenta
        definida por lei municipal que serve para determinar o valor venal dos imóveis. Ela utiliza
        critérios como:

        Localização do imóvel (se está em uma área mais valorizada ou periférica);

        Uso ou destinação (residencial, comercial, industrial, etc.);

        Padrão de construção (simples, médio, luxo, entre outros).
         Com base nesses fatores, a PGV calcula o valor do metro quadrado de cada imóvel, o que
         permite que a prefeitura determine o valor total do imóvel e, assim, aplique a alíquota do
         IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano). É um instrumento essencial para garantir que
         a tributação seja proporcional às características e à localização do imóvel.

Acerca da incidência do IPTU, destacamos que o art. 32. § 1º, do CTN, previu os melhoramentos necessários
para se considerar determinada área como zona urbana, considerando a disposição em lei municipal. De
acordo com o referido dispositivo, para a lei municipal definir determinada área como zona urbana, é
necessário observar o requisito mínimo da existência de melhoramentos indicados em pelo menos 2 (dois)
dos incisos seguintes, construídos ou mantidos pelo Poder Público:

I - meio-fio ou calçamento, com canalização de águas pluviais;

II - abastecimento de água;

III - sistema de esgotos sanitários;

IV - rede de iluminação pública, com ou sem posteamento para distribuição domiciliar;

V - escola primária ou posto de saúde a uma distância máxima de 3 (três) quilômetros do imóvel considerado.

Ainda sobre o tema, o § 2º, do mesmo artigo, previu que a lei municipal pode considerar urbanas as áreas
urbanizáveis, ou de expansão urbana, constantes de loteamentos aprovados pelos órgãos competentes,
destinados à habitação, à indústria ou ao comércio, mesmo que localizados fora das zonas definidas nos
termos do § 1º.

Nessa linha, o STJ já chancelou seu entendimento na Súmula 626:

Súmula STJ 626 - A incidência do IPTU sobre imóvel situado em área considerada pela

lei local como urbanizável ou de expansão urbana não está condicionada à existência dos
melhoramentos elencados no art. 32, § 1º, do CTN.

Portanto, meus amigos, o STJ permite que o Município cobre o IPTU em loteamentos aprovados, mesmo
que inexistentes os melhoramentos previstos no art. 32, § 1º, do CTN.

Acrescentamos que, em questões que versem sobre a incidência do ITR/IPTU, é muito importante se ater a
outro detalhe importantíssimo, previsto não no CTN, mas no DL 57/1966, o qual já teve a sua validade
reconhecida pela jurisprudência e define uma regra para incidência do ITR até mesmo sobre imóveis
localizados na zona urbana do Município, desde que seja utilizado em exploração vegetal, agrícola, pecuária
ou agroindustrial.
Um imóvel pode estar localizado em uma região que é definida em lei como zona urbana do Município e,
mesmo assim, sobre ele incidir o ITR.

O art. 15, do Decreto-Lei 57/66, estabelece que, ainda que o imóvel esteja localizado em área urbana do
município, caso seja utilizado em exploração extrativa vegetal, agrícola, pecuária ou agroindustrial,
incidirá ITR, e não IPTU.

Como sabemos, ambos os impostos incidem sobre propriedade de imóveis, sendo o IPTU incidente sobre os
bens imóveis urbanos, e o IPTU, sobre o bens imóveis rurais.

Dessa forma, seguindo o disposto acima, mesmo que o imóvel esteja localizado em área definida em lei como
zona urbana do Município, sobre ele incidirá o ITR, e não o IPTU.

DICA DE PROVA: Não se preocupe, pois quando a questão de prova cobrar essa regra do DL 57/66, haverá
indícios, como a referência à finalidade dada ao imóvel, à jurisprudência do STJ ou mesmo a referência
expressa ao referido diploma normativo.

Segue abaixo a decisão do STJ a respeito da validade do DL 57/66:

TRIBUTÁRIO. IPTU. ITR. FATO GERADOR. IMÓVEL SITUADO NA ZONA URBANA. LOCALIZAÇÃO.
DESTINAÇÃO. CTN, ART. 32. DECRETO-LEI N. 57/66. VIGÊNCIA. 1. Ao ser promulgado, o Código
Tributário Nacional valeu-se do critério topográfico para delimitar o fato gerador do Imposto sobre a
Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) e o Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR):
se o imóvel estivesse situado na zona urbana, incidiria o IPTU; se na zona rural, incidiria o ITR. 2. Antes
mesmo da entrada em vigor do CTN, o Decreto-Lei nº 57/66 alterou esse critério, estabelecendo
estarem sujeitos à incidência do ITR os imóveis situados na zona rural quando utilizados em
exploração vegetal, agrícola, pecuária ou agroindustrial. 3. A jurisprudência reconheceu validade ao
DL 57/66, o qual, assim como o CTN, passou a ter o status de lei complementar em face da
superveniente Constituição de 1967. Assim, o critério topográfico previsto no art. 32 do CTN deve ser
analisado em face do comando do art. 15 do DL 57/66, de modo que não incide o IPTU quando o
imóvel situado na zona urbana receber quaisquer das destinações previstas nesse diploma legal.

(STJ, REsp 492.869/PR, Primeira Turma, Min. Rel. Teori Albino Zavascki, Julgamento em 15/02/2005)

O entendimento do STJ a respeito da posse do imóvel (REsp 325.489) é o de que para ser considerado
contribuinte do IPTU, há que exercer a posse sobre o imóvel com animus domini - ou animus definitivo -, que
quer dizer intenção de ser dono. Nesse rumo, podemos afirmar que o locatário, comodatário ou
arrendatário de imóvel não pode ser considerado como contribuinte do IPTU:

TRIBUTÁRIO - IPTU - CONTRIBUINTE - POSSUIDOR - ART. 34 DO CTN.
1. O IPTU é imposto que tem como contribuinte o proprietário ou o possuidor por direito real que
exerce a posse com animus definitivo - art. 34 do CTN.

2. O comodatário é possuidor por relação de direito pessoal e, como tal, não é contribuinte do IPTU
do imóvel que ocupa.

3. Não sendo contribuinte o possuidor e confundindo-se, no Município, as posições de proprietário do
imóvel e de sujeito ativo para a cobrança do IPTU, resulta indevido o tributo.

4. Recurso especial improvido.

(STJ, REsp 325.489/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 19/11/2002)




Destaque-se que a posse ad usucapionem, isto é, aquela que dá origem ao usucapião, é apta a gerar a
obrigação tributária do IPTU, por estar prestes a se transformar em propriedade, havendo verdadeiro animus
domini.

Observação: Durante o curso, o candidato acaba tendo que aprender diversos termos em latim.
Sempre que possível, facilitamos o aprendizado, mas em alguns casos, é importante conhecer os
termos utilizados em provas! ☺

Em razão dessa jurisprudência do STJ, foi editada a Súmula 614 (em maio de 2018), no sentido de que, por
não haver relação jurídica entre a Fazenda Pública e o locatário, este não possui legitimidade ativa para
discutir a relação jurídico-tributária de IPTU e de taxas referentes ao imóvel alugado:

Súmula STJ 614 - O locatário não possui legitimidade ativa para discutir a relação jurídico-tributária de
IPTU e de taxas referentes ao imóvel alugado nem para repetir indébito desses tributos.




Este tema relativo à condição de posse com animus domini para incidência tributária do IPTU deve ser
considerado com muita cautela. Isso porque, a partir de 2017, o posicionamento do Supremo Tribunal
Federal diverge do STJ.

Ao julgar os Recursos Extraordinários 594.015/SP, 601.720/RJ e 434.251/RJ, o STF decidiu, em um caso
envolvendo inaplicabilidade da imunidade recíproca a contratos de cessão do uso à empresas privadas de
imóvel pertencente à União, que a definição do contribuinte do IPTU no art. 34, do CTN, “ou seu possuidor
a qualquer título” não exige a posse com “animus domini”, alterando o seu clássico entendimento sobre o
assunto.
É evidente que, uma vez inaplicável a imunidade ao caso, e considerando que a União, proprietária do imóvel,
já é imune de qualquer forma, a discussão repousaria sobre a empresa privada que estaria utilizando o imóvel
público.

Dica de Prova: Diante da celeuma, é improvável a cobrança do tema em prova. Se cair, vamos investigar se
a questão exige o posicionamento do STF, que é este que acabamos de expor, ou a Súmula do STJ, que deve
ser considerada correta também.

Com base nesse raciocínio, você poderia até questionar quem seria o contribuinte em caso de contrato de
promessa de compra e venda do imóvel. Nesse caso, o STJ foi claro:

A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que tanto o promitente comprador (possuidor
a qualquer título) do imóvel quanto seu proprietário/promitente vendedor (aquele que tem a
propriedade registrada no Registro de Imóveis) são contribuintes responsáveis pelo pagamento do
IPTU.

(STJ, REsp 1.111.202/SP, Primeira Seção, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Julgamento em
10/06/2009)

Isso significa que cabe ao legislador municipal eleger o sujeito passivo do IPTU, contemplando qualquer das
situações previstas no CTN (proprietário, titular do domínio útil, ou o seu possuidor a qualquer título). Assim
sendo, nada impede o promitente comprador e o proprietário (promitente vendedor) figurarem como
sujeitos passivos do IPTU!

Acrescentamos também que, de acordo com entendimento esposado pela Segunda Turma do STJ (REsp
1.482.184-RS), o fato de parte de um imóvel urbano ter sido declarada como Área de Preservação
Permanente (APP) e, além disso, sofrer restrição administrativa consistente na proibição de construir (nota
non aedificandi) não impede a incidência de IPTU sobre toda a área do imóvel. Segundo a Corte, cuida-se
de um ônus a ser suportado, o que não gera o cerceamento total da disposição, utilização ou alienação da
propriedade, como ocorre, por exemplo, nas desapropriações.

Imposto sobre a Transmissão de Bens Imóveis

A respeito do ITBI, não há muito o que guardar. O mais relevante está mencionado no nosso curso, a seguir:

“Imposto de transmissão de imóveis, inter vivos – ITBI: alíquotas progressivas: a CF não autoriza a
progressividade das alíquotas, realizando-se o princípio da capacidade contributiva
proporcionalmente ao preço da venda.”

(STF, RE 234.105, Plenário, Rel. Min. Carlos Velloso, Julgamento em 08/04/1999)

Na mesma direção, tome conhecimento da Súmula 656 do STF:

Súmula STF 656 - É inconstitucional a lei que estabelece alíquotas progressivas para o imposto de
transmissão inter vivos de bens imóveis – ITBI com base no valor venal do imóvel.
Ademais, o mero contrato de promessa não constitui fato gerador do ITBI, sendo necessária a existência de
registro do instrumento no cartório competente:

“RECURSO EXTRAORDINÁRIO - IMPOSTO DE TRANSMISSÃO INTERVIVOS DE BENS IMÓVEIS - FATO
GERADOR - CESSÃO DE DIREITOS. A cobrança do Imposto de Transmissão Intervivos de Bens Imóveis
está vinculada à existência de registro do instrumento no cartório competente.”

(STF, AI 646.443-AgR, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento em 16/12/2008)




Cuidado! Embora exista a Súmula 328 do STF (editada em 1963!), atualmente a competência para instituir
imposto sobre transferência de bens imóveis a título gratuito é dos Estados (por meio do ITCMD). O ITBI, de
competência municipal, incide sobre transmissões onerosas!

Antes de finalizarmos o estudo da jurisprudência relativa ao ITBI, é de se ressaltar que, não obstante as bases
de cálculo de ambos impostos sejam o valor venal do imóvel, o STJ já decidiu que não necessariamente tais
valores devem ser iguais. Vejamos:

“TRIBUTÁRIO. ITBI. IPTU. BASES DE CÁLCULO. VALOR VENAL. IDENTIDADE NECESSÁRIA. INEXISTÊNCIA.

1. O valor venal do imóvel apurado para fins de ITBI não coincide, necessariamente, com aquele
adotado para lançamento do IPTU.

(...)

(STJ,REsp 848.490/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 16/09/2008)




Leve para a prova:

→ As bases de cálculo do IPTU e do ITBI são o valor venal do imóvel. (CORRETA)

→ As bases de cálculo do IPTU e do ITBI devem ser iguais. (ERRADA)




QUESTÃO INÉDITA
O valor venal do imóvel apurado para fins de ITBI não coincide, necessariamente, com aquele adotado para
lançamento do IPTU.

Comentário: Existe grande probabilidade de cair uma questão simples assim, copiando a literalidade da
ementa do julgado do STJ. Neste caso, a questão está correta.

Gabarito: Correta

O fato gerador do ITBI abrange a transmissão "inter vivos", a qualquer título, por ato oneroso, de bens
imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem como
cessão de direitos a sua aquisição (CF/88, art. 156, II).

Insta observar também que o ITBI não incide sobre a transmissão de bens ou direitos incorporados ao
patrimônio de pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão de bens ou direitos
decorrente de fusão, incorporação, cisão ou extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade
preponderante do adquirente for a compra e venda desses bens ou direitos, locação de bens imóveis ou
arrendamento mercantil.




        As regras detalhadas sobre “atividade preponderante” constam no art. 37 do CTN,
        resumido abaixo.

        Atividade Preponderante: É considerada atividade preponderante quando mais de 50% da
        receita operacional da pessoa jurídica adquirente, nos dois anos anteriores e nos dois anos
        subsequentes à aquisição, provém de transações de venda ou locação de propriedade
        imobiliária ou cessão de direitos de sua aquisição.

        Empresas Novas ou Recentes: Se a pessoa jurídica adquirente iniciou suas atividades após
        a aquisição ou até dois anos antes dela, a preponderância é apurada considerando os três
        primeiros anos seguintes à aquisição.

        Imposto Devido: Se confirmada a preponderância da atividade, o imposto torna-se devido
        sobre o valor do bem ou direito na data da aquisição, conforme a lei vigente naquela data.

        Transmissão Integral do Patrimônio: As regras deste artigo não se aplicam à transmissão
        de bens ou direitos realizada juntamente com a totalidade do patrimônio da pessoa jurídica
        alienante.

Assim sendo, preste atenção: se um sócio pretende integralizar o capital social da sua empresa com um
imóvel, não há incidência de ITBI (realização de capital). Da mesma forma, se a empresa Alfa incorpora a
empresa Beta, todo o patrimônio de Beta é transferido para Alfa (inclusive os bens imóveis), sem incidência
do ITBI, por haver imunidade tributária. Entendido?
Mas vale destacar a jurisprudência do STF, no sentido da incidência do ITBI, quando o valor dos bens
integralizados ultrapassar o limite do capital social a ser integralizado (Tema 796):

        A imunidade em relação ITBI, prevista no inciso I do § 2º do art. 156 da Constituição Federal,
        não alcança o valor dos bens que exceder o limite do capital social a ser integralizado. (STF,
        RE 796376)




Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza

Vejamos, a partir de agora, o último assunto da nossa aula: o ISS! Sobre o tema, temos as seguintes
jurisprudências:

“(…) De igual maneira, é firme a orientação de que não incide o ISS sobre a atividade-meio utilizada
na prestação do serviço, como é o caso da atividade de secretaria (anotação de recados e digitação
de mensagens) envolvida na prestação de serviços de "radiochamada" por intermédio de pagers.”

(STJ,REsp 848.490/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, Julgamento em 16/09/2008)

Atividade-meio indispensável ao alcance da atividade-fim não sofre incidência de ISS. Esse entendimento é
pacífico no âmbito do STJ.

Além disso, destaque-se que não há incidência de ISS, quando fica clara a ausência de prestação de serviços
a terceiros:

     TRIBUTÁRIO. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. CONSTRUÇÃO FEITA PELO INCORPORADOR EM
     TERRENO PRÓPRIO. ISS. NÃO INCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO A TERCEIRO. 1.
     Nos termos da jurisprudência desta Corte, não incide ISS na hipótese de construção feita pelo
     próprio incorporador, haja vista que, se a construção é realizada por ele próprio, em terreno
     próprio, não há falar em prestação de serviços a terceiros, mas a si próprio, o que
     descaracteriza o fato gerador.

     (STJ, AgRg REsp 1.295.814/MS, Rel. Min. Sérgio Kukina, Julgamento em 03/10/2013)

Agora vamos falar sobre a incidência de ISS/ICMS sobre softwares! O entendimento atual do STF, resultado
do julgamento das ADIs 5659 e 1945 é o de que há incidência de ISS, e não ICMS, sobre os softwares de
computador.

Vou te explicar melhor!

Existem programas de computador (softwares) que são elaborados por encomenda do cliente, isto é, são
customizados conforme as exigências do encomendante. Normalmente, em tais casos, o fornecimento do
software ocorre mediante o licenciamento ou cessão do direito de seu uso.

Existem também os softwares “prontos” ou padronizados, que são comercializados em massa, como um
antivírus ou um software de edição de fotos e vídeos, por exemplo. Esses últimos eram conhecidos como
“softwares de prateleira”, em uma referência ao modo como eram antigamente vendidos em prateleiras de
estabelecimentos varejistas (em que você teria acesso ao conteúdo do programa, adquirindo um CD-ROM).

E por haver essa diferença entre os dois tipos de softwares, a jurisprudência antiga do STF era a de que
incidiria ISS sobre o fornecimento de software mediante licenciamento ou cessão do direito de uso, e ICMS
sobre os “softwares de prateleira”.

A partir de 2021, o entendimento majoritário da Suprema Corte é o de que há apenas incidência do ISS
sobre os softwares, sejam eles padronizados ou produzidos por encomenda. Logo, não cabe a incidência
do ICMS! Preste atenção!

Esta decisão também vale para os serviços de streaming de áudio e vídeo, como Netflix, Amazon Prime,
Spotify etc, por não haver cessão definitiva do serviço para o consumidor e por não haver mudança de
titularidade do bem. Esta afirmação que acabamos de fazer caiu literalmente em um concurso! Atenção!

Ainda sobre a relação de incidência ICMS/ISS, é relevante destacar o Tema 379 de Repercussão Geral, em
que o STF fixou a seguinte tese (referente às farmácias de manipulação):

        No tocante às farmácias de manipulação, incide o ISS sobre as operações envolvendo o
        preparo e o fornecimento de medicamentos encomendados para posterior entrega aos
        fregueses, em caráter pessoal, para consumo; incide o ICMS sobre os medicamentos de
        prateleira por elas produzidos, ofertados ao público consumidor. (STF, RE 605552)




        Softwares (padronizados ou por encomenda), inclusive streaming (Netflix, Spotfy):
        incidência exclusiva do ISS.

        Medicamentos manipulados sob encomenda: ISS

        Medicamentos de prateleira: ICMS

Ademais, o STF também já editou súmula vinculante, vedando a incidência do ISS sobre operações de locação
de bens móveis:

Súmula Vinculante 31 - É inconstitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza
– ISS sobre operações de locação de bens móveis.

A jurisprudência do STF se baseia no raciocínio que a mera locação de bens móveis não constitui obrigação
de fazer, não sendo legítima, por exemplo, a incidência de ISS sobre locação de veículos ou DVDs. Ressalte-
se, porém, que a referida súmula não exonera a incidência do ISS sobre a prestação de serviços concomitante
à locação de bens móveis:
“A Súmula Vinculante 31 não exonera a prestação de serviços concomitante à locação de bens móveis
do pagamento do ISS. Se houver ao mesmo tempo locação de bem móvel e prestação de serviços, o
ISS incide sobre o segundo fato, sem atingir o primeiro.”

(STF, ARE 656.709-AgR, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Julgamento em 14/02/2012)




Ainda sobre o ISS, cabe destacarmos que é um imposto que incide sobre serviços de qualquer natureza,
definidos por meio de lei complementar. Trata-se de uma lista que estabelece todos os serviços tributáveis
pelo referido imposto municipal. Quanto a essa lista, a jurisprudência do STJ é no sentido que, embora a
Lista de Serviços seja taxativa, admite-se a interpretação dos itens lá previstos de forma extensiva para
serviços congêneres.

É interessante conhecer também a jurisprudência relevante sobre o ISS (Tema 296):

        É taxativa a lista de serviços sujeitos ao ISS a que se refere o art. 156, III, da Constituição
        Federal, admitindo-se, contudo, a incidência do tributo sobre as atividades inerentes aos
        serviços elencados em lei em razão da interpretação extensiva. (STF, RE 784439)

Embora a Lista de Serviços seja taxativa, admite-se a interpretação dos itens lá previstos de forma extensiva
para serviços congêneres.

    É relevante citar que o ISS incide sobre as atividades das operadoras de plano de saúde (Tema 581),
apesar de, em fevereiro de 2019, o Supremo Tribunal Federal ter reconhecido que o ISS não incide sobre o
seguro saúde, mas apenas sobre os serviços de planos de saúde:

        As operadoras de planos de saúde realizam prestação de serviço sujeita ao Imposto sobre
        Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN, previsto no art. 156, III, da CRFB/88. (STF, RE
        651703)

Destacamos, ainda, a possibilidade de incidência do ISS sobre o leasing financeiro, conforme Tema 125 de
Repercussão Geral:

        É constitucional a incidência do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISS sobre as
        operações de arrendamento mercantil (leasing financeiro). (STF, RE 592905)

No leasing financeiro, o arrendador é uma instituição financeira, que adquire o bem no mercado e realiza o
contrato de leasing. Neste caso, é feita a cessão do direito de uso do bem ao arrendatário. E, ao final do
prazo fixado no contrato, o arrendatário pode adquirir o bem por valor residual fixado na contratação do
leasing.

Uma súmula a respeito do arrendamento mercantil:

     Súmula STJ 138 - O ISS incide na operação de arrendamento mercantil de coisas móveis.

O STF também decidiu que é constitucional a incidência de ISS sobre contratos de franquia (franchising),
conforme Tema 300 de Repercussão Geral:

        É constitucional a incidência de Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS) sobre
        contratos de franquia (franchising) (itens 10.04 e 17.08 da lista de serviços prevista no
        Anexo da Lei Complementar 116/2003). (STF, RE 603136)

Também foi julgada a constitucionalidade da incidência do ISS sobre a prestação de serviços de registros
públicos, cartorários e notariais (Tema 688):

        É constitucional a incidência do ISS sobre a prestação de serviços de registros públicos,
        cartorários e notariais, devidamente previstos em legislação tributária municipal. (STF, RE
        756915)

Mais um tema relevante é a incidência do ISS obre serviços de distribuição e venda de bilhetes e demais
produtos de loteria (Tema 700):

        É constitucional a incidência de ISS sobre serviços de distribuição e venda de bilhetes e
        demais produtos de loteria, bingos, cartões, pules ou cupons de apostas, sorteios e prêmios
        (item 19 da Lista de Serviços Anexa à Lei Complementar 116/2003). Nesta situação, a base
        de cálculo do ISS é o valor a ser remunerado pela prestação do serviço, independentemente
        da cobrança de ingresso, não podendo corresponder ao valor total da aposta. (STF, RE
        634764)

Vejamos a Súmula 274 do STJ:

     Súmula STJ 274 - O ISS incide sobre o valor dos serviços de assistência médica, incluindo-se neles
     as refeições, os medicamentos e as diárias hospitalares.

Isso significa que, além dos procedimentos médicos em si, itens como refeições fornecidas aos pacientes,
medicamentos utilizados durante a assistência e as diárias de internação hospitalar também estão sujeitos à
incidência do ISS. Ou seja, a base de cálculo do imposto engloba todos os serviços e insumos que compõem
a assistência médica.

Vejamos agora a Súmula 524:

     Súmula STJ 524 - No tocante à base de cálculo, o ISSQN incide apenas sobre a taxa de
     agenciamento quando o serviço prestado por sociedade empresária de trabalho temporário for
     de intermediação, devendo, entretanto, englobar também os valores dos salários e encargos
     sociais dos trabalhadores por ela contratados nas hipóteses de fornecimento de mão de obra.

Temos também a Súmula 588:

     Súmula STJ 588 - O imposto sobre serviços não incide sobre os depósitos, as comissões e taxas de
     desconto, cobrados pelos estabelecimentos bancários.

Veja, os depósitos feitos pelos clientes, assim como as comissões e as taxas de desconto cobradas pelos
bancos em suas operações, não são consideradas prestações de serviço para fins de incidência do ISS.
Portanto, essas atividades financeiras estão fora do escopo do imposto sobre serviços.

E, por fim, quero destacar uma jurisprudência que eu já vi cair em prova:

     É constitucional a inclusão do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza -ISS na base de
     cálculo da Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB. (STF, RE 1285845)

A CPRB é a contribuição previdenciária patronal, que foi prevista no art. 8º da Lei 12.546/2011, criando uma
forma de substituição da contribuição previdenciária patronal incidente sobre as remunerações pagas pelas
empresas de determinados setores. Assim, tais empresas ficariam sujeitas a uma contribuição sobre a sua
receita brut (excluídos as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos).

Assim, o STF decidiu que a empresa não poderia abater da sua receita bruta o valor do ISS, afinal, como dito,
É constitucional a inclusão do Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza -ISS na base de cálculo da
Contribuição Previdenciária sobre a Receita Bruta – CPRB.

Sobre os serviços feitos sob encomenda, guarde o seguinte:

Súmula STJ 156 – A prestação de serviço de composição gráfica, personalizada e sob encomenda, ainda
que envolva fornecimento de mercadorias, esta sujeita, apenas, ao ISS.

Na mesma linha, temos o julgado abaixo:

AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSO CIVIL. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. OCORRÊNCIA.
TRIBUTÁRIO. INDUSTRIALIZAÇÃO POR ENCOMENDA. BENEFICIAMENTO DE MATÉRIA-PRIMA.
INCIDÊNCIA DO ISSQN. APLICAÇÃO DA SÚMULA 83/STJ. Verifica-se que, no caso dos autos, deve incidir
o ISS porquanto,trata-se de serviços personalizados feitos em conformidade com o interesse
exclusivo do cliente, distintos dos serviços destinados ao público em geral.

(STJ, AgRg no AREsp 328.624/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Humberto Martins, Julgamento
17/09/2013)

Vamos memorizar também uma importante súmula do STJ:

Súmula STJ 167 - O fornecimento de concreto, por empreitada, para construção civil, preparado no
trajeto até a obra em betoneiras acopladas a caminhões, e prestação de serviço, sujeitando-se apenas
a incidência do ISS.
Ainda no que concerne ao ISS, sabemos que o referido imposto incide o serviço de transporte municipal, mas
não intermunicipal (entre dois Municípios), sendo este tributado pelo ICMS, não é verdade?

Há que se atentar, no entanto, para a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, quanto à incidência do
ISS sobre o serviço de transporte de passageiros em regiões metropolitanas, quando o serviço se inicia em
determinado Município, percorre região de outro Município vizinho, e retorna ao Município de origem:

TRIBUTÁRIO. ISSQN. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS QUE SE INICIA E
TERMINA EM UM MESMO MUNICÍPIO. SERVIÇO ESTRITAMENTE MUNICIPAL. CARACTERIZAÇÃO.
COMPETÊNCIA MUNICIPAL. ARTIGO 156, III, DA CF/1988.

1. O Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza - ISSQN incide sobre a prestação de serviço de
transporte que comece e termine no território de um único Município, ainda que, por uma questão
de traçado de ruas, o veículo transportador acabe perpassando, em alguns trechos do percurso, pelos
lindes de outro Município, o que não retira a natureza estritamente municipal do contrato de
transporte celebrado entre o prestador e o tomador do serviço.

(...)

(STJ, REsp 879.797/MG, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, Julgamento 04/11/2008)

Caro aluno(a), por hoje é só!

Um abraço e até a próxima aula!
          SÚMULAS ABORDADAS DURANTE A AULA
Súmula STF 583: A imunidade recíproca não exonera o promitente comprador da obrigação de pagar
imposto relativamente ao bem imóvel:

Súmula STF 583 - Promitente-comprador de imóvel residencial transcrito em nome de autarquia é
contribuinte do imposto predial territorial urbano.

Súmula Vinculante 52:

Súmula Vinculante 52 - Ainda quando alugado a terceiros, permanece imune ao IPTU o imóvel
pertencente a qualquer das entidades referidas pelo art. 150, VI, “c”, da Constituição Federal, desde
que o valor dos aluguéis seja aplicado nas atividades para as quais tais entidades foram constituídas.

Súmula Vinculante 57:

Súmula Vinculante 57 - A imunidade tributária constante do artigo 150, VI, d, da CF/88 aplica-se à
importação e comercialização, no mercado interno, do livro eletrônico (e-book) e dos suportes
exclusivamente utilizados para fixá-los, como leitores de livros eletrônicos (e-readers), ainda que
possuam funcionalidades acessórias

Súmula STF 730:

Súmula STF 730 - A imunidade tributária conferida a instituições de assistência social sem fins lucrativos
pelo art. 150, VI, c, da Constituição, somente alcança as entidades fechadas de previdência social
privada se não houver contribuição dos beneficiários.

Súmula STF 657:

Súmula STF 657 - A imunidade prevista no art. 150, VI, d, da CF abrange os filmes e papéis fotográficos
necessários à publicação de jornais e periódicos.

Súmula STF 659: Na CF/88, consta que, à exceção do II, IE e ICMS nenhum outro imposto poderá incidir sobre
operações relativas a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e
minerais do País. A vedação diz respeito aos impostos, não alcançando as contribuições:

Súmula STF 659 - É legítima a cobrança da COFINS, do PIS e do FINSOCIAL sobre as operações relativas
a energia elétrica, serviços de telecomunicações, derivados de petróleo, combustíveis e minerais do
País.

Além disso, o STF também decidiu que a exigência de renovação periódica do CEBAS não ofende o disposto
no art. 146, II, da CF/88, que reserva à lei complementar regulação das limitações ao poder de tributar.
