                                                    Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                               Língua Inglesa




                                                        Autor:
                                                   Ena Smith




                                         05 de Setembro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ena Smith
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) AULA 00 TEORIASIM1
..............................................................................................................................................................................................3

2) AULA 00 FGVQCSIM
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            12




                Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                                                                                                      2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           49

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ena Smith
   Aula 00




                               AULA 00 - DEMONSTRATIVA

Apresentação .............................................................................................................................2

Como Estudar Inglês para Concursos ........................................................................................3

Cognatos Verdadeiros e Falsos ................................................................................................. 5

Técnicas de Interpretação de Textos ........................................................................................ 6

Resumo da Aula..........................................................................................................................9




           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                                                               3
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                     49

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




                          APRESENTAÇÃO DO CURSO

Seja bem-vindo (a) a este de LÍNGUA INGLESA, desenvolvido para permitir uma preparação
simplificada para o concurso da sua escolha. O nosso curso vai focar em questões diversas.



                                          Este material consiste de:


   •    Curso de Inglês em vídeo, onde haverá resolução de provas e na medida do possível
        ressaltado como o assunto de teoria é cobrado na prova;
   •    Curso escrito (em PDF), ministrado pela professora Ena Loiola, formado por 6 aulas
        onde será explicado o conteúdo teórico de modo resumido do último edital, além de
        serem apresentadas várias questões resolvidas, em especial aquelas exigidas em provas;
   •    Fórum de dúvidas, onde você pode entrar em contato direto com os professores
        quando julgar necessário. Importante: O fórum destina-se a tirar dúvidas
        referente APENAS a esse curso. Para problemas com download ou outros
        problemas técnicos, por favor escreva para contato@estrategiaconcursos.com.br.


Esse curso simplificado destina-se principalmente aos alunos que já têm um bom conhecimento
da disciplina e querem focar apenas nos pontos principais, ou para aqueles que estudam na
última hora, ou não têm muito tempo para se dedicar aos estudos e por isso focam mais nas
disciplinas de maior peso. Embora também possa ser usado para revisão, nossa dica é que você
marque os pontos que mais teve dificuldade e revise-os. A revisão é algo muito subjetivo.


Veja como são compostas as aulas em pdf:



                                                     AULAS EM PDF




                                                                                     Quadros de
       Provas Resolvidas           Tradução de Textos            Teoria Gramatical
                                                                                     Vocabulários




         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                       4
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Atenção: Os conteúdos das aulas do curso simplificado nem sempre
correspondem à sua necessidade de revisão. Eles destacam o que geralmente é
mais cobrado para a disciplina de Língua Inglesa. Lembre-se que o resumo do
curso para revisão é algo subjetivo, você deve montar também o seu próprio
resumo com base naquilo que acha que precisa rever mais, ou seja, que tem mais
dificuldade de assimilar ou memorizar.


Nesse curso a princípio - aula 00 - nos concentraremos nas técnicas de interpretação, e
estudaremos alguns dos principais itens relevantes da gramática da Língua Inglesa.




            COMO ESTUDAR INGLÊS PARA CONCURSOS


                         1 - Considerações Iniciais
ANTES DE INICIARMOS COM AS TÉCNICAS DE INTERPRETAÇÃO, vamos aprender algumas
dicas e macetes para estudarmos Inglês de forma mais eficiente. Observe:

                           NÃO DEIXE DE LER O QUE VEM A SEGUIR.




Sabendo que você têm outras disciplinas a estudar - e algumas até com peso maior –
vou passar algumas ideias para você utilizar seu tempo.




               COMO ESTUDAR INGLÊS PARA
                     CONCURSOS
Todo mundo estuda, com muito afinco, as matérias que têm peso maior. Então, Inglês
pode ser o diferencial na hora de somar todos os pontos, concorda? Bom, depois anos na área
de concursos, pensei nas seguintes dicas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                             5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




                          CONCURSEIRO (A) QUE
              SE VOCÊ É UM (A)
                   TRABALHA DURANTE O DIA.
PRIMEIRO PASSO: escolha um texto que tenha um nível compatível com o seu conhecimento de
inglês e estude-o durante uma semana inteira (observe o passo a seguir).


SEGUNDO PASSO: pegue um caderno e vá anotando à mão até atingir 10 frases deste texto.
Obviamente isso varia de pessoa para pessoa. Procure dividir esse estudo das frases durante o
dia, assim, 3 pela manhã, 4 à tarde e as 3 restantes à noitinha. Você há de concordar que ler 10
frases por dia é algo que qualquer um pode conseguir, até aqueles com a rotina mais preenchida
de atividades. Porém, penso que isso é o MÍNIMO que você deverá fazer, ou seja, quanto mais
tempo você tiver para se dedicar ao Inglês, melhor. Você é a pessoa que melhor sabe das suas
condições e necessidades para se dedicar ao estudo do inglês.




 SE VOCÊ É UM (A) CONCURSEIRO (A) QUE NÃO
  TRABALHA DURANTE O DIA E TEM CONDIÇÕES
      DE SE DEDICAR MAIS A FUNDO.

PRIMEIRO PASSO: dependendo do seu conhecimento de Inglês, escolha a parte do curso
que vai te atender de forma mais adequada. Em outras palavras, se você for iniciante, e quer
começar sua preparação pela parte teórica gramática, inicie pela Aula 00. Caso você perceba
que você não tem dificuldade com a parte teórica da Aula 00, passe para a Aula 01 e assim por
diante. Caso você já tenha conhecimentos mais sólidos de inglês, você pode começar pelos
textos da Aula 00 e testar se você consegue entender o texto. Caso esteja muito fácil, passe
para o texto seguinte, e assim por diante.


SEGUNDO PASSO: sempre estude as aulas com lápis e papel na mão e anote o que você
considerar importante. Se for um aluno com Inglês de nível intermediário ou avançado, anote
todas as palavras que são novas para você e suas traduções, bem como os seus sinônimos. Se for
iniciante, anote aquelas palavras que mais se repetem e aquelas destacadas por mim nos meus
comentários e/ou explicações. Naturalmente, estou me referindo às palavras que não são
cognatos verdadeiros, pois essas já estão praticamente na Língua Portuguesa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                  6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




TERCEIRO PASSO: à noite, antes de dormir, leia o conteúdo que você estudou. Não é para
estudar a fundo, mas leia por uns 6 ou 7 minutos, não mais do que isso. A ideia é relembrar o
que você estudou durante o dia e deixar seu cérebro "ruminar" essa matéria durante o seu sono.
A neurociência já descobriu que o cérebro aprende durante o sono. Sendo assim, alimente seu
cérebro com inglês antes de você adormecer.


QUARTO PASSO: de manhã, no dia seguinte, antes de levantar da cama, leia novamente o
que você leu antes de adormecer na noite anterior. Faça isso por 3-4 dias consecutivos com o
mesmo texto e depois passe para outro texto.




                COGNATOS VERDADEIROS E FALSOS           ==219a34==




O primeiro passo para interpretar bem um texto é entendê-lo. E para entender um texto que
não está em sua língua materna, você precisa conhecer o vocabulário. Isso significa não apenas
aprender palavras novas, mas também lembrar as que você já aprendeu. Uma grande ajuda são
os cognatos verdadeiros: quando você estiver diante de um texto de Língua Inglesa, sempre
observará que existem palavras similares à Língua Portuguesa e que realmente são o que
parecem ser. Essas palavras são chamadas cognatos verdadeiros ou true friends (verdadeiros
amigos). Observe esse trecho abaixo de uma prova da FCC.


Messi − who makes an estimated $41 million a year, about half from sponsors − reached a
settlement with Spain’s tax authorities earlier this summer, agreeing to pay the amount he
apparently owed, plus interest. The matter was settled, or so it seemed. Messi could go back
to dazzling the world with his athleticism and creativity.


Observe as palavras em negrito, todas elas são cognatos verdadeiros, ou seja, já estão
praticamente em Português. As palavras em azul são palavras conhecidas. E existem algumas
palavras que já foram assimiladas pela língua portuguesa e não se traduzem. Assim fica fácil de
discernir os seus significados e consequentemente interpretar o texto.


Mas com os cognatos verdadeiros você não precisa se preocupar, o que confunde a maioria dos
alunos são os falsos cognatos: São também conhecidos como false friends (falsos amigos).
A boa notícia é que eles são a minoria, então isso facilita para conhecê-los, e é importante que
você os reconheça pois por causa de um falso cognato pode-se perder uma questão, veja
abaixo alguns dos falsos amigos que não são o que parecem ser:




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                  7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Pretend = Fingir


He pretends to be a doctor.
Ele finge ser médico.


A palavra que significa “pretender” é Intend.


Library = Biblioteca


A library is not a luxury but one of the necessities of life. (Henry Beecher).
Uma biblioteca não é um luxo, mas sim uma das necessidades da vida.


A palavra que significa “livraria” é bookstore.


Exit = saída, sair
Actually = Na verdade, na realidade, de fato


Actually, everyone on the bus had to exit.
Na verdade, todos no ônibus tiveram que sair/descer.


A palavra que significa “atualmente” é currently e “êxito” é success.




               DICAS DE INTERPRETAÇÃO DE TEXTOS

Além de estudar os cognatos, outra ajuda na interpretação de texto são as palavras
conhecidas – sempre você observará nos textos a influência da língua inglesa na língua
portuguesa, são palavras bem conhecidas e as vemos em vários lugares; por exemplo: office-
boy (rapaz de recados), shopping-center (centro de compras), marketing (compra e venda)
break (uma pausa), travel (viagem), ice-cream(sorvete), know-how (conhecimento
especializado), show(espetáculo), fast-food(comida rápida), drink (bebida), coffee (café),
upgrade (atualização), greencard (passe-livre americano). Embora não sejam cognatos, a



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                            8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                 49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




grande maioria de nós as conhece. Essa é mais uma técnica que você usará na hora de
interpretar: palavras conhecidas desde o colégio, ou por observar em propaganda, TV, músicas;
você já sabe o que significam pois já está familiarizado com elas.


Com exceção dos cognatos verdadeiros, falsos e mistos e das palavras conhecidas, ficam aquelas
palavras que você não conhece o significado. O que fazer para aprender e relembrar todo esse
vocabulário? Escreva! Separe um caderno só para Inglês e monte um glossário pessoal,
repita essas palavras com suas traduções todos os dias e vá adicionando novas. Além do
caderno, você também pode usar um cartaz, põe na parede e vai escrevendo e repetindo.
Tenha como alvo aprender 5 palavras novas por dia e sempre repita aquelas que já aprendeu.


Se o seu nível de Inglês já for intermediário ou avançado, escreva a frase toda e não apenas a
palavra solta. Além do caderno e/ou cartaz, você também pode escrever em notas adesivas e
espalhar pela casa nos lugares onde você possa sempre ver. O seu subconsciente vai assimilando
as palavras e elas se fixarão na sua mente. Se não repetir, vai esquecer!


Quando for possível, dependendo do significado da palavra, tente desenhá-la, a visualização é
muito importante para a memorização. Ou então simplesmente ponha uma seta para cima
indicando significado positivo (joyful = alegre) ou para baixo indicando negativo (sa dness =
tristeza). Use sua criatividade. Se pôr em prática todas essas dicas, da próxima vez que ver
aquelas palavras (que você escreveu) em um texto, você lembrará delas!! Essa dica ajuda
mesmo, experimente.


E quando aparecer no texto uma palavra que você nunca viu? Observe o contexto e use
sua intuição! Isso mesmo, muitas vezes você deduzirá a tradução de um segmento apenas
pelo contexto e/ou pela sua intuição, aliado ao seu conhecimento acumulado de mundo, de
outras provas ou leituras. A intuição nesse momento será uma grande aliada, portanto não
desanime quando no meio de uma frase tiver uma palavra que você não conhece, pois isso
sempre acontecerá, afinal até mesmo na nossa língua materna não conhecemos todas as
palavras do dicionário, não é mesmo? Siga em frente e use e abuse da sua intuição.


O conhecimento do formato das orações - saber que as orações em Inglês são
geralmente formadas desse modo: sujeito + verbo + complemento, ficará mais fácil
identificar no texto cada componente da oração, principalmente os elementos essenciais que
são o sujeito e o verbo. Com a prática aprenderá a reconhecê-los.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




E o passo mais importante, que reúne todas as técnicas e dicas que vimos aqui: Fazer
exercícios! Praticar e praticar resolvendo questões de provas passadas. Seguem abaixo as
técnicas a serem aplicadas durante os exercícios.




Skimming - uma leitura rápida do texto apenas para ter uma noção geral. Método onde o
leitor move rapidamente os olhos sobre o texto com o objetivo de perceber o pensamento
dominante do autor e ter uma visão completa do assunto.


Scanning – ação de voltar os olhos ao texto lendo rapidamente como faz um “scanner”, mas já
sabendo o que está procurando, como por exemplo um nome, uma data, um fato. Em geral um
segmento de palavras parecido com o enunciado da questão. Quando encontrar o que está
procurando leia a sentença toda e a grife.


Essas técnicas são específicas de leitura rápida, mas embora usem o mesmo processo, os
objetivos do scanning e skimming são diferentes. Você as achará úteis principalmente na hora
da prova, pois estará numa corrida contra o tempo, e é justamente por isso que recomendo a
técnica a seguir quando for começar a fazer a prova.


Ler primeiro as questões – evite a tendência de ler logo o texto e leia primeiro a opção,
assim fica bem mais fácil de encontrar a resposta, pois ganha-se tempo. Quando for ao texto
você já sabe que palavras procurar, aquelas que foram citadas nos enunciados das questões.


Leia a primeira sentença de cada parágrafo – A ideia principal na maioria dos parágrafos
aparece na primeira sentença.


Palavras chave – são também chamadas de clue/ link words ou pistas, são palavras tais
como but (mas), because (porque), best (o melhor), worst (o pior), the most (o mais),
if/whether (se), nomes de pessoas, lugares, datas, palavras em negrito ou itálico, sublinhadas,
entre aspas, etc. Concentre-se nelas quando estiver analisando o texto em busca de respostas.
Agora você já está munido das ferramentas, é só usá-las.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ena Smith
    Aula 00




       RECOMENDAÇÃO: Na vídeo-aula, são mostrados exemplos de como eliminar
       alternativas potencialmente erradas e, assim, chegar à alternativa correta. Vale muito
       a pena assistir. Existe uma lógica na cabeça de quem elabora a prova e você vai
       descobrir TUDO isso nesses exemplos.




                                                   RESUMO

•    Os Cognatos Verdadeiros são palavras em Inglês que parecem com palavras em Português
     na escrita e têm o mesmo significado.
•    Os Cognatos Falsos são palavras em Inglês que parecem com palavras em Português na
     escrita mas não têm o mesmo significado.
•    As orações em Inglês são geralmente formadas desse modo: sujeito + verbo +
     complemento
•    A palavra que significa “atualmente” é currently, e “êxito” é success.
•    Skimming - uma leitura rápida do texto apenas para ter uma noção geral.
•    Scanning – ação de voltar os olhos ao texto lendo rapidamente como faz um “scanner”, mas
     já sabendo o que está procurando
•    Uma importante técnica de Interpretação de Texto é primeiro ler a questão e depois ir ao
     texto.
•    Palavras chave – são também chamadas de clue/ link words ou pistas.




          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                  11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        49

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Ena Smith
 Aula 00




                         AULA 00 - DEMONSTRATIVA
                       SUMÁRIO RESUMIDO                                  PÁGINA

Texto 1, Questões Comentadas e Tradução                                    02

Texto 2, Questões Comentadas e Tradução                                    09

Texto 3, Questões Comentadas e Tradução                                    18

Lista de Questões Apresentadas                                             29

Gabaritos                                                                  38




       Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                       12
       www.estrategiaconcursos.com.br                                             49

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Dica: Procure conferir o gabarito somente depois de resolver as questões, pois
assim será mais proveitoso. Vá então agora para a Lista de Questões no final da
aula e comece por lá. Sucesso!



                                                 TEXTO 1
Oficial de Chancelaria (OFCHAN) – MRE - FGV


                                        World Work Worker Workplace


Does your workplace offer affordances for #wellbeing? Natural light, movement, a view, informal
areas to socialize or collaborate? 40% say no.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ena Smith
   Aula 00




(https://www.pinterest.com/jeremytodddavis/world-work-workerplace)


Comentários:
01 According to the survey conducted in Text II, the workers who are unhappy with their working
conditions are:


(A) few;
(B) little;
(C) a little;
(D) too much;                                            ==219a34==




(E) quite a few.


01 According to the survey conducted in Text II, the workers who are unhappy with their working
conditions are:
01 De acordo com a pesquisa conduzida no Texto, os trabalhadores que estão infelizes com as
suas condições de trabalho são:


(A) few; = poucos e (B) little; = pouco e (C) a little; = um pouco


Só em olhar a questão sem nem precisar ir ao texto você já elimina a A, B, C, pois dizem a
mesma coisa. Sendo que, além disso, o little só é usado para substantivos incontáveis. Por ex: a
little vinegar (um pouco de vinagre). A palavra workers (trabalhadores) é contável. Então seria o
few, mas isso se a resposta fosse poucos. Opções erradas.


(D) too much; = demais e (E) quite a few. = muitos


Nem precisa perder tempo analisando o quadro, logo na introdução o texto diz que 40% dos
trabalhadores não estão satisfeitos com as condições de trabalho, ou seja, estão infelizes. Essa
porcentagem de 40% não pode ser considerada demais, mas sim muitos.


GABARITO: E




         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                 14
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       49

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




02 According to Text II, when workers complain that too much noise in the office has been
undermining their work, they probably need:


(A) better views;
(B) louder rooms;
(C) more privacy;
(D) more coffee breaks;
(E) more informal areas


02 According to Text II, when workers complain that too much noise in the office has been
undermining their work, they probably need:
02 Quando os funcionários reclamam que barulho demais no escritório tem prejudicado o
trabalho deles, eles provavelmente precisam de:


(A) better views; = melhores vistas
O barulho no escritório nada tem a ver com a vista que eles tem pela janela. Opção errada.


(B) louder rooms; = salas mais barulhentas


Pelo contrário, eles já querem é fugir do barulho. Errada.


(C) more privacy; = mais privacidade


Ao ter mais privacidade, os funcionários são menos incomodados por barulho de diversas fontes,
e assim podem ser mais produtivos no seu trabalho. Essa é a opção correta.


(D) more coffee breaks; = mais pausas para café


Mais pausas para um café não solucionariam o problema, uma vez que ao voltarem ao escritório,
o barulho ainda estaria lá. Opção errada.


(E) more informal areas = mais áreas informais



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                 15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Ambas as palavras são cognatos verdadeiros: informal areas = áreas informais, ou seja, fora do
ambiente de trabalho. Não é isso que os empregados querem dizer. Eles precisam de menos
barulho, mas no seu próprio ambiente de trabalho. Opção errada.


GABARITO: C



03 In “pleasing views” the word “pleasing” is to “pleasure” as:


(A) “breaking” is to “broken”;
(B) “grieve” is to “grievance”;
(C) “friendly” is to “friendship”;
(D) “outstanding” is to “outstand”;
(E) “understand” is to “understandable”.




03 In “pleasing views” the word “pleasing” is to “pleasure” as:
03 Em “vistas agradáveis, prazerosas” a palavra “agradável” está para “prazer, deleite” assim
como:


(A) “breaking” is to “broken”; = quebra está para quebrado


A palavra breaking é substantivo. Não tem a mesma classe de pleasing que é adjetivo. Opção
errada.


(B) “grieve” is to “grievance”; = estar de luto está para mágoa


Grieve é verbo, não adjetivo. Opção errada.


(C) “friendly” is to “friendship”; = amigável está para amizade




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                               16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Pleasing = agradável, atrativo (adjetivo)
Friendly = amigável, amistoso (adjetivo)
Pleasure = prazer, deleite (substantivo)
Friendship = amizade (substantivo)


Essa é uma questão que aborda as classes de palavras. Todas elas vimos no curso. A palavra
pleasing está para pleasure assim como friendly está para friendship. Ambas as palavras
tem a mesma classe respectivamente: adjetivo e substantivo. Essa é a opção correta.


(D) “outstanding” is to “outstand”; = excepcional está para ser proeminente


Outstanding é adjetivo, mas outstand é verbo, não substantivo. Errada.


(E) “understand” is to “understandable”. = entender está para compreensível


Understand é verbo e pleasing é adjetivo. Opção errada.


GABARITO: C



04 The logical link created by the underlined words in “91% of people say they need casual
spaces to re-energize and yet more than half (51%) have no place to go within the workplace” is
the same as the one created by:


(A) but;
(B) until;
(C) unless;
(D) because;
(E) although.


04 The logical link created by the underlined words in “91% of people say they need casual
spaces to re-energize and yet more than half (51%) have no place to go within the workplace” is
the same as the one created by:



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                             17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   49

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




04 A conexão lógica criada pelas palavras sublinhadas em “91% das pessoas dizem que elas
precisam de espaços casuais para se reenergizarem mas mais da metade (51%) não tem nenhum
lugar desses onde ir no local de trabalho” é a mesma daquela criada por:


(A) but; = mas, contudo
(B) until; = até
(C) unless;= a menos que
(D) because; = por que
(E) although.= embora, apesar de


“91% of people say they need casual spaces to re-energize and yet/ but more than half (51%)
have no place to go within the workplace”
A conexão lógica criada pelas palavras sublinhadas em “91% das pessoas dizem que elas
precisam de espaços casuais para se reenergizarem, mas/contudo mais da metade (51%) não
tem nenhum lugar desses onde ir no local de trabalho”


Yet (advérbio) = já, ainda
Yet (conjunção) = mas, contudo = but = mas, contudo, porém


Muita gente só conhece o significado do yet como advérbio, pois ele é muito usado na
linguagem falada e na escrita informal. No entanto, na linguagem formal ele sempre aparece
como conjunção, e esse é o caso em questão. Observe que ao substituirmos pelo but, não há
nenhuma alteração na interpretação textual. Por outro lado, se tentarmos os outros, isso deixaria
o texto truncado, sem coerência e prejudicaria a sua compreensão.


GABARITO: A


Translation


World Work Worker Workplace
Local de Trabalho do Trabalhador no Mundo do Trabalho


Does your workplace offer affordances for #wellbeing? Natural light, movement, a view, informal
areas to socialize or collaborate? 40% say no.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                  18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Será que o seu local de trabalho oferece potencialidade para diversas formas de bem-estar? A
luz natural, movimento, uma vista, áreas informais para se socializar ou trabalhar juntos? 40%
dizem que não.


Privacy
Privacidade


95% say they need quiet, private spots for confidential conversations.
95% dizem que precisam de lugares silenciosos e privados para conversas confidenciais.


40% say they don’t have them.
40% dizem que eles não têm esses lugares.


Focus
Foco


95% of workers say having access to quiet, private places for concentrated work is important.
95% dos funcionários dizem que é importante se ter acesso a lugares silenciosos, privados para a
concentração no trabalho.


41% say they don’t have access to quiet places.
41% dos funcionários dizem que não tem acesso a lugares silenciosos.


Getting the basics right
Entendendo os fatos de modo preciso


50% of workers report that they don’t have pleasing views.
50% dos funcionários relatam que eles não têm vistas prazerosas.


40% say they don’t have access to natural light.
40% dos funcionários dizem que não tem acesso à luz natural.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                    19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Over 30% say their air quality is bad.
Mais de 30% dizem que a qualidade do ar deles é ruim.


37% workers lose up to 30 minutes a day dealing with physical discomfort.
37% dos trabalhadores perdem até 30 minutos diariamente lidando com desconforto no local de
trabalho.


Respite
Pausa/Intervalo


91% of people say they need casual spaces to re-energize.
91% das pessoas dizem que precisam de espaços casuais para se reenergizarem.


51% and yet more than half have no place to go within their workplace.
Mas mais da metade (51%) não tem nenhum lugar assim no seu local de trabalho.




                                                 TEXTO 2
Analista de Informática Legislativa - Senado Federal – FGV


Read text II and answer questions 05 to 09.
Leia o texto II e responda as questões 05 a 09.


TEXT II


       “The Tech Product Network is an information and knowledge portal that showcases
products and information geared specifically toward making the jobs of law enforcement and
corrections officers easier, safer, and more efficient,” says Steve Morrison, vice president of the



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                    20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




WVHTC Foundation’s Public Safety and Homeland Security Group and interim director of
OLETC. “For vendors and technologists, it offers an opportunity for significant exposure.”
        Through the site, Morrison says, law enforcement and corrections officers have ready
access to information in a variety of formats on numerous technologies and products geared
specifically toward their jobs. The site offers in-depth, validated assessments of various
technologies performed by officers in the field. A calendar of events lists important industry
happenings and technology-specific events posted by vendors. Registered users also receive e-
mail notifications of new products and events that match their specified interests. In addition, the
site offers discussion forums on products and industry-related technology issues and needs that
give users a chance to ask questions regarding products and receive feedback.2
(from http://www.justnet.org/TechBeat%20Files/tpn.pdf retrieved on September 23rd, 2008)


Comentários:
05 The main aim of “The Tech Product Network” is to


(A) devise software.
(B) sell courses.
(C) help specialists.
(D) list lawsuits.
(E) prevent accidents.


05 The main aim of “The Tech Product Network” is to
05 O principal objetivo da “Rede de Produto Tecnológico” é


(A) devise software. = planejar softwares


Em nenhum momento o texto diz que o objetivo mais importante da rede é planejar ou inventar
programas (software). Errada.


(B) sell courses. = vender cursos


O que o texto diz é que o site oferece fóruns de discussão sobre questões de tecnologia e
produtos relacionados com a indústria. Não se trata de venda de cursos. Opção errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                     21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(C) help specialists. = ajudar especialistas


“The Tech Product Network is an information and knowledge portal that showcases products
and information geared specifically toward making the jobs of law enforcement and corrections
officers easier, safer, and more efficient”
“A Rede do Produto Tecnológico é um portal de informação e conhecimento que apresenta
produtos e informações voltados especificamente para fazer os trabalhos da polícia e de agentes
penintenciários mais fáceis, mais seguros e mais eficientes"


O segmento do texto deixa bem claro que a rede ajuda profissionais como policiais e agentes
penitenciários. Essa é a opção correta.
(D) list lawsuits. = listar ações judiciais


O texto diz que um calendário de eventos lista acontecimentos importantes da indústria e
eventos específicos de tecnologia postadas por vendedores. Não se especifica se ações judiciais
fazem parte das informações. Errada.


(E) prevent accidents. = prevenir acidentes


A partir do momento que o site ajuda os especialistas da Segurança Pública, logicamente se
prevenir acidentes é uma das consequências. Isso acontece pois o trabalho deles se torna mais
fáceis, mais seguros e mais eficientes. Esse não é o motivo principal, faz parte do conjunto.
Errada.


GABARITO: C



06 The expression that could replace “geared toward” in “geared specifically toward their jobs”
(line 12) is


(A) designed for.
(B) ruled by.
(C) submitted to.
(D) descriptive of.
(E) registered for.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




06 The expression that could replace “geared toward” in “geared specifically toward their jobs”
(line 12) is
06 A expressão que poderia substituir "voltados para" em "voltados especificamente para os
seus empregos" (linha 12) é


(A) designed for. = projetados


Through the site, Morrison says, law enforcement and corrections officers have ready access to
information in a variety of formats on numerous technologies and products geared specifically
toward their jobs.
Através do site, diz Morrison, policiais e agentes penintenciários têm pronto acesso a
informações em uma variedade de formatos em várias tecnologias e produtos voltados
especificamente para os seus empregos.


Gear = orientar, preparar, aprontar, voltar para, direcionar para, ajustar para = design =
projetar, criar, inventar, planejar;


Observe que o verbo destacado no enunciado e aquele do texto são sinônimos. A maioria das
questões vai ser assim. Portanto, é relevante que você conheça não apenas o significado das
palavras, mas seus sinônimos em inglês. Tanto faz usar um como outro, isso não vai alterar a
interpretação do texto. Essa é a opção correta.


(B) ruled by. = regidos por


O verbo to rule tem vários significados. Quando seguido pela preposição by significa
governado ou regido por. Não tem nada a ver com o significado pedido. Errada.


(C) submitted to. = submetidos a


A frase se tornaria incoerente por que os produtos não são submetidos aos empregos. Errada.


(D) descriptive of. = informativos, descritivos


...and products descriptive of specifically toward their jobs.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                  23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




...e produtos informativos especificamente para os seus empregos.


Observe que essa é a única opção que não tem a terminação ED. Isso deixaria o texto
incoerente. Opção errada.


(E) registered for. = registrados para


Não se trata de registro de produtos. Errada.


GABARITO: A


07 In “Through the site” (line 9) Through can be replaced by


(A) According to.
(B) As regards.
(C) In relation to.
(D) By means of.
(E) In spite of.


07 In “Through the site” (line 9) Through can be replaced by
07 Em “Através do site” (linha 9) Através pode ser substituído por


(A) According to. = De acordo com


Não se está mencionando algo que foi visto no site. Errada.


(B) As regards. = Em relação a


Não se está dando uma opinião sobre o site. Errada.


(C) In relation to. = Referente a




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                    24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Não se está citando nenhuma informação que seja referente ao site. Errada.


(D) By means of. = Por meio do


Through/By means of the site, Morrison says, law enforcement and corrections officers have
ready access to information in a variety of formats on numerous technologies and products
geared specifically toward their jobs.
Através/Por meio do site, diz Morrison, as autoridades policiais e os agentes penitenciários têm
pronto acesso a informações em uma variedade de formatos em várias tecnologias e produtos
voltados especificamente para os seus empregos.


Through = através, por todo = By means of = por meio de


Os conectivos podem substituir um ao outro sem alterar a compreensão textual pois são
sinônimos. Essa é a correta.


(E) In spite of. = Apesar de que


Trata-se de um conectivo que expressa contraste entre o que foi dito antes e depois. Errada.


GABARITO: D



08 The underlined word in “products and events that match their specific interests” (line 17)
means


(A) reflect.
(B) characterize.
(C) suit.
(D) illuminate.
(E) resemble.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                   25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




08 The underlined word in “products and events that match their specific interests” (line 17)
means
08 A palavra grifada em “produtos e eventos que correspondem aos seus interesses
específicos.” (linha 17) significa


(A) reflect. = refletem
(B) characterize. = caracterizam
(C) suit. = adaptam-se
(D) illuminate. = iluminam
(E) resemble. = assemelham-se, parecem


Registered users also receive e-mail notifications of new products and events that match / suit
their specified interests.
Usuários registrados nos EUA também recebem notificações por correio eletrónico de novos
produtos e eventos que correspondem/adaptam-se aos seus interesses específicos.


Match = combinar com, corresponder, emparelhar = suit = adaptar a, satisfazer as
necessidades, servir para;


Não seria coerente dizer que os produtos e eventos refletem, caracterizam, iluminam ou
parecem com os interesses específicos deles. O correto é que eles se correspondem / adaptam-
se ou satisfazem os interesses deles.


GABARITO: C


09 Instead of In addition in “In addition, the site offers discussion forums” (line 18), the author
could have kept the same meaning by using


(A) Thus.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                    26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(B) Conversely.
(C) Fittingly.
(D) Therefore.
(E) Moreover.


09 Instead of In addition in “In addition, the site offers discussion forums” (line 18), the
author could have kept the same meaning by using
09 Em vez de Além disso, em "Além disso, o site oferece fóruns de discussão" (linha 18), o autor
poderia ter mantido o mesmo significado usando


(A) Thus. = assim, desse modo e (D) Therefore. = portanto, dessa maneira


Os conectivos são sinônimos e só por isso nenhum poderia ser a resposta, senão daria recurso.
São conectivos usados para expressar resultado.


(B) Conversely. = contrariamente


Esse advérbio ou marcador de discurso expressa contradição, e não cabe no lugar do outro na
frase. Errada.


(C) Fittingly. = convenientemente, de modo apropriado


Esse advérbio ou marcador de discurso explicativo e não cabe no lugar do outro na frase.
Errada.


(E) Moreover. = além disso


In addition/Moreover, the site offers discussion forums on products and industry-related
technology issues and needs that give users a chance to ask questions regarding products and
receive feedback.
Além disso, o site oferece fóruns de discussão sobre questões de tecnologia e produtos
relacionados com a indústria e as necessidades que dão aos usuários a chance de fazer
perguntas sobre produtos e receber feedback.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                 27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




In addition = além disso, além do mais = moreover = além disso, ademais


Memorize esses conectivos, pois caem aos montes em textos. Tanto faz usarmos um como o
outro, não alteraria a compreensão textual. São sinônimos. Essa é a opção correta.


GABARITO: E

Dica: Para memorizar o conectivo Moreover, lembre que ele é formado de duas palavras:
More (mais) e Over (mais de) = adição.



Translation


“The Tech Product Network is an information and knowledge portal that showcases products
and information geared specifically toward making the jobs of law enforcement and corrections
officers easier, safer, and more efficient,” says Steve Morrison, vice president of the WVHTC
Foundation’s Public Safety and Homeland Security Group and interim director of OLETC. “For
vendors and technologists, it offers an opportunity for significant exposure.”


“A Rede de Produto Tecnológico é um portal de informação e conhecimento que apresenta
produtos e informações voltados especificamente para facilitar os trabalhos das autoridades
policiais e dos agentes penitenciários, deixando-os mais seguros e mais eficientes", diz Steve
Morrison, vice-presidente de Segurança Pública da Fundação WVHTC e Grupo de Segurança
Nacional e diretor interino do OLETC. "Para os fornecedores e tecnólogos, oferece uma
oportunidade significativa para exposição."


Through the site, Morrison says, law enforcement and corrections officers have ready access to
information in a variety of formats on numerous technologies and products geared specifically
toward their jobs. The site offers in-depth, validated assessments of various technologies
performed by officers in the field. A calendar of events lists important industry happenings and
technology-specific events posted by vendors.


Através do site, diz Morrison, as autoridades policiais e os agentes penitenciários têm pronto
acesso a informações em uma variedade de formatos em várias tecnologias e produtos voltados
especificamente para os seus empregos. O site oferece em profundidade, as avaliações
validadas de diversas tecnologias realizadas por autoridades no campo. Um calendário de




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                 28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




eventos lista acontecimentos importantes da indústria e eventos específicos de tecnologia
postadas por fornecedores.


Registered users also receive e-mail notifications of new products and events that match their
specified interests. In addition, the site offers discussion forums on products and industry-related
technology issues and needs that give users a chance to ask questions regarding products and
receive feedback.
(from http://www.justnet.org/TechBeat%20Files/tpn.pdf retrieved on September 23rd, 2008)


Usuários registrados nos EUA também recebem notificações por correio eletrônico de novos
produtos e eventos que correspondem aos seus interesses específicos. Além disso, o site
oferece fóruns de discussão sobre questões de tecnologia e produtos relacionados com a
indústria e as necessidades que dão aos usuários a chance de fazer perguntas sobre produtos e
receber feedback.




                                                 TEXTO 3
Analista e Tecnologista – IBGE – FGV


READ TEXT I AND ANSWER QUESTIONS 10 TO 14.
LEIA O TEXTO E RESPONDA AS QUESTÕES 10 A 14.


Will computers ever truly understand what we’re saying?


Source University of California - Berkeley


Summary:
If you think computers are quickly approaching true human communication, think again.
Computers like Siri often get confused because they judge meaning by looking at a word’s
statistical regularity. This is unlike humans, for whom context is more important than the word or


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




signal, according to a researcher who invented a communication game allowing only nonverbal
cues, and used it to pinpoint regions of the brain where mutual understanding takes place.


From Apple’s Siri to Honda’s robot Asimo, machines seem to be getting better and better at
communicating with humans. But some neuroscientists caution that today’s computers will never
truly understand what we’re saying because they do not take into account the context of a
conversation the way people do.


Specifically, say University of California, Berkeley, postdoctoral fellow Arjen Stolk and his Dutch
colleagues, machines don’t develop a shared understanding of the people, place and situation -
often including a long social history - that is key to human communication. Without such common
ground, a computer cannot help but be confused.


“People tend to think of communication as an exchange of linguistic signs or gestures, forgetting
that much of communication is about the social context, about who you are communicating
with,” Stolk said.


The word “bank,” for example, would be interpreted one way if you’re holding a credit card but
a different way if you’re holding a fishing pole. Without context, making a “V” with two fingers
could mean victory, the number two, or “these are the two fingers I broke.”


“All these subtleties are quite crucial to understanding one another,” Stolk said, perhaps more
so than the words and signals that computers and many neuroscientists focus on as the key to
communication. “In fact, we can understand one another without language, without words and
signs that already have a shared meaning.”
(Adapted from http://www.sciencedaily.com/releases/2016/01/160111135231.htm)


Comentários:
10 The title of Text I reveals that the author of this text is:


(A) unsure;
(B) trustful;
(C) careless;
(D) annoyed;
(E) confident.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                    30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




10 The title of Text I reveals that the author of this text is:
10 O tema do texto I revela que o autor do texto está/é:


(A) unsure; = incerto


Will computers ever truly understand what we’re saying?
Os computadores irão algum dia realmente entender o que nós dizemos?


O tema é uma pergunta. Visto que o autor faz tal questionamento, isso mostra que ele está
incerto quanto a se um dia os computadores realmente entenderão as pessoas. Essa é a correta.
(B) trustful; = confiante e (E) confident. =confidente


Ambas as opções dizem a mesma coisa e só por isso nenhuma delas poderia ser a resposta do
gabarito. Além disso, elas significam exatamente o oposto do que o tema do texto revela sobre
o autor. Erradas.


(C) careless; = negligente


Não há nada no tema do texto que possa ser interpretado como negligência da parte do autor.
Errada.


(D) annoyed; = contrariado


Não existem indícios fortes o bastante no tema que expressem contrariedade ou aborrecimento
da parte do autor. Para a resposta está correta, ela precisa está clara. Errada.


GABARITO: A


11 Based on the summary provided for Text I, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE
(F).


( ) Contextual clues are still not accounted for by computers.
( ) Computers are unreliable because they focus on language patterns.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                              31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




( ) A game has been invented based on the words people use


The statements are, respectively:


(A) F – T – T;
(B) T – F – T;
(C) F – F – T;
(D) F – T – F;
(E) T – T – F.


11 Based on the summary provided for Text I, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE
(F).
11 Com base no sumário provido pelo Texto I, marque as declarações abaixo como
VERDADEIRAS (V) ou FALSAS (F)


( ) Contextual clues are still not accounted for by computers.
( ) Pistas contextuais ainda não são levadas em conta pelos computadores.


But some neuroscientists caution that today’s computers will never truly understand what we’re
saying because they do not take into account the context of a conversation the way people do.
Mas alguns neurocientistas alertam que os computadores de hoje nunca vão realmente entender
o que estamos dizendo, porque eles não levam em conta o contexto de uma conversa da forma
como as pessoas fazem.


A assertiva concorda com o texto ao dizer que os computadores não consideram as palavras do
contexto em uma conversa. Verdadeira.


( ) Computers are unreliable because they focus on language patterns.
( ) os computadores não são confiáveis, porque eles se concentram em padrões de linguagem.


Computers like Siri often get confused because they judge meaning by looking at a word’s
statistical regularity.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                 32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Computadores como o Siri muitas vezes se confundem, porque eles julgam o significado com
base na regularidade estatística de uma palavra.


Os computadores se baseam em padrões estatísticos de palavras, por isso não se pode confiar
neles. Verdadeira.


( ) A game has been invented based on the words people use.
( ) Foi inventado um jogo com base nas palavras que as pessoas usam.


Foi inventado um jogo, mas não usando palavras que as pessoas usam, e sim pistas não verbais.
Falsa.


The statements are, respectively:
As declarações são, respectivamente:


(A) F – T – T;


(B) T – F – T;


(C) F – F – T;


(D) F – T – F;


(E) T – T – F. = V – V - F


GABARITO: E



12 According to the researchers from the University of California, Berkeley:


(A) words tend to have a single meaning;
(B) computers can understand people’s social history;
(C) it is easy to understand words even out of context;


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                              33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(D) people can communicate without using actual words;
(E) social context tends to create problems in communication.


12 According to the researchers from the University of California, Berkeley:
12 De acordo com os pesquisadores da Universidade da Califórnia, Berkeley:


(A) words tend to have a single meaning; = as palavras tendem a ter apenas um significado.


Pelo contrário, os pesquisadores citam como exemplo a palavra “banks” para mostrar que as
palavras podem ter significados diferentes dependendo do contexto. Errada.


(B) computers can understand people’s social history; = os computadores podem entender a
história social do povo;


Ao contrário disso, as máquinas não desenvolvem um entendimento comum do povo, local e
situação - muitas vezes incluindo uma longa história social - que é a chave para a comunicação
humana. Sem esse terreno comum, um computador termina se confundindo. Errada.


(C) it is easy to understand words even out of context; = é fácil entender palavras mesmo fora do
contexto.


Nessa opção, lembrei de algo que sempre digo nas minhas aulas: ao considerar o significado de
uma palavra sempre observe o contexto em que ela se encontra. Os pesquisadores citam como
exemplo a palavra “banks” para mostrar que as pessoas podem se confundir com o significado
de uma palavra se não tiver o contexto. Errada.


(D) people can communicate without using actual words; = as pessoas podem se comunicar sem
usar palavras de verdade


“In fact, we can understand one another without language, without words and signs that already
have a shared meaning.”
"Na verdade, podemos entender um ao outro sem linguagem, sem palavras e sinais que já têm
um significado compartilhado."




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                  34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




O trecho do texto deixa bem claro que é possível comunicação entre pessoas sem usar palavras
de verdade. Essa é a opção correta.


(E) social context tends to create problems in communication. = o contexto social tende a criar
problemas na comunicação.


Em nenhum momento é expressado no texto que o contexto social gera problemas na
comunicação. O que o texto diz é que as máquinas não fazem uso do contexto social que é a
chave para a comunicação humana. Errada.


GABARITO: D


13 If you are holding a fishing pole, the word “bank” means a:


(A) safe;
(B) seat;
(C) boat;
(D) building;
(E) coastline.


13 If you are holding a fishing pole, the word “bank” means a:
13 Se você estiver segurando uma vara de pesca, a palavra "bank" significa um:


(A) safe; = cofre e (D) building; = edifício


Com o contexto vara de pesca não é correto interpretar que a palavra bank esteja relacionada
com um cofre em uma instituição financeira ou com um edifício de um banco. Errada.


(B) seat; = assento


Tendo como contexto uma vara de pesca não é correto interpretar que a palavra bank esteja
relacionada com um assento. Errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(C) boat; = barco


Embora muitas vezes se use um barco para pescar, não tem sentido relacionar a palavra bank
com boat porque elas não são sinônimas. Errada.


(E) coastline. = costa, litoral


coastline = costa, litoral = bank = margem, ribanceira, barranco


Se o contexto for falando de pescaria ou vara de pescar, a palavra bank significará algo
relacionado à margem de um rio pois as palavras coastline e bank são sinônimas. Essa é a
opção correta.


GABARITO: E


14 The word “so” in “perhaps more so than the words and signals” is used to refer to something
already stated in Text I. In this context, it refers to:


(A) key;
(B) crucial;
(C) subtleties;
(D) understanding;
(E) communication.


14 The word “so” in “perhaps more so than the words and signals” is used to refer to something
already stated in Text I. In this context, it refers to:
14 A palavra "so" em "talvez mais do que as palavras e sinais" é usada para se referir a algo já
afirmado no texto I. Neste contexto, refere-se a:


(A) key; = chave e (E) communication. = comunicação




           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                              36
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    49

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Como o próprio enunciado já diz, a palavra so é usada para se referir a algo que já foi relatado
no texto. A palavra retoma uma outra que já foi citada. Portanto, as opções estão erradas pois as
palavras key e communication vem depois da palavra so.


(B) crucial; = decisivo, crítico


“All these subtleties are quite crucial to understanding one another,” Stolk said, perhaps more
so than the words and signals that computers and many neuroscientists focus on as the key to
communication.
"Todas essas distinções sutis são bastante cruciais para a compreensão umas das outras ", disse
Stolk, talvez mais (cruciais) do que as palavras e sinais em que os computadores e muitos
neurocientistas concentram-se como a chave para a comunicação.


More so – a um grande grau ou extensão; bem mais, tão mais


A palavra so está de alguma forma referindo-se à palavra crucial. A palavra crucial está oculta,
subentendida.


(C) subtleties; = distinções sutis


Não faz sentido dizer que as distinções sutis são mais (distinções sutis) do que as palavras e
sinais em que os computadores e muitos neurocientistas concentram-se como a chave para a
comunicação. Pois sutileza é o sujeito, a palavra so substitui o adjetivo. O texto ficaria
incoerente. Errada.


(D) understanding; = entendimento, compreensão


Não faz sentido dizer que as distinções sutis são mais (entendimentos) do que as palavras e
sinais em que os computadores e muitos neurocientistas concentram-se como a chave para a
comunicação. O texto ficaria truncado e incoerente. Errada.


GABARITO: B




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                  37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Translation


Will computers ever truly understand what we’re saying?
Os computadores vão algum dia realmente entender o que estamos dizendo?


Summary:


If you think computers are quickly approaching true human communication, think again.
Computers like Siri often get confused because they judge meaning by looking at a word’s
statistical regularity. This is unlike humans, for whom context is more important than the word or
signal, according to a researcher who invented a communication game allowing only nonverbal
cues, and used it to pinpoint regions of the brain where mutual understanding takes place.


Sumário:
Se você acha que os computadores estão se aproximando rapidamente da verdadeira
comunicação humana, pense novamente. Computadores como o Siri muitas vezes se
confundem, porque eles julgam o significado com base na regularidade estatística de uma
palavra. Isso é ao contrário do procedimento dos humanos, para quem o contexto é mais
importante do que a palavra ou sinal, de acordo com um pesquisador que inventou um jogo de
comunicação que permite somente sinais não-verbais, e é usado para identificar regiões do
cérebro onde a compreensão mútua ocorre.


From Apple’s Siri to Honda’s robot Asimo, machines seem to be getting better and better at
communicating with humans. But some neuroscientists caution that today’s computers will never
truly understand what we’re saying because they do not take into account the context of a
conversation the way people do.


Do Siri da Apple ao robô da Honda Asimo, as máquinas parecem estar ficando melhor e melhor
na comunicação com os seres humanos. Mas alguns neurocientistas alertam que os
computadores de hoje nunca vão realmente entender o que estamos dizendo, porque eles não
levam em conta o contexto de uma conversa da forma como as pessoas fazem.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                   38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




Specifically, say University of California, Berkeley, postdoctoral fellow Arjen Stolk and his Dutch
colleagues, machines don’t develop a shared understanding of the people, place and situation -
often including a long social history - that is key to human communication. Without such common
ground, a computer cannot help but be confused.


Especificamente, o bolsista de pós-doutorado Arjen Stolk e seus colegas holandeses da
Universidade da Califórnia, Berkeley, dizem que as máquinas não desenvolvem um
entendimento comum do povo, local e situação - muitas vezes incluindo uma longa história social
- que é a chave para a comunicação humana. Sem esse terreno comum, um computador termina
se confundindo.


“People tend to think of communication as an exchange of linguistic signs or gestures, forgetting
that much of communication is about the social context, about who you are communicating
with,” Stolk said.


"As pessoas tendem a pensar sobre a comunicação como uma troca de sinais ou gestos
linguísticos, esquecendo-se que grande parte da comunicação é sobre o contexto social, sobre
quem você está se comunicando", disse Stolk.


The word “bank,” for example, would be interpreted one way if you’re holding a credit card but
a different way if you’re holding a fishing pole. Without context, making a “V” with two fingers
could mean victory, the number two, or “these are the two fingers I broke.”


A palavra "banco", por exemplo, seria interpretada de uma maneira se você estiver segurando
um cartão de crédito, mas de uma maneira diferente se você está segurando uma vara de pesca.
Sem contexto, fazendo um "V" com dois dedos pode significar a vitória, o número dois, ou
"estes são os dois dedos que eu quebrei."


“All these subtleties are quite crucial to understanding one another,” Stolk said, perhaps more
so than the words and signals that computers and many neuroscientists focus on as the key to
communication. “In fact, we can understand one another without language, without words and
signs that already have a shared meaning.”
(Adapted from http://www.sciencedaily.com/releases/2016/01/160111135231.htm)


"Todas essas distinções sutis são bastante cruciais para se entender um ao outro", disse Stolk,
talvez mais do que as palavras e os sinais de que os computadores e muitos neurocientistas se



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                    39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




concentram como a chave para a comunicação. "Na verdade, podemos entender um ao outro
sem linguagem, sem palavras e sinais que já têm um significado compartilhado."




                                   LISTA DE QUESTÕES
Texto 1: Oficial de Chancelaria (OFCHAN) – MRE - FGV


                                     World Work Worker Workplace


Does your workplace offer affordances for #wellbeing? Natural light, movement, a view, informal
areas to socialize or collaborate? 40% say no.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(https://www.pinterest.com/jeremytodddavis/world-work-workerplace)




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa              41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                    49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Ena Smith
   Aula 00




01 According to the survey conducted in Text II, the workers who are unhappy with their working
conditions are:


(A) few;
(B) little;
(C) a little;
(D) too much;
(E) quite a few.


02 According to Text II, when workers complain that too much noise in the office has been
undermining their work, they probably need:


(A) better views;
(B) louder rooms;
(C) more privacy;
(D) more coffee breaks;
(E) more informal areas


03 In “pleasing views” the word “pleasing” is to “pleasure” as:


(A) “breaking” is to “broken”;
(B) “grieve” is to “grievance”;
(C) “friendly” is to “friendship”;
(D) “outstanding” is to “outstand”;
(E) “understand” is to “understandable”.


04 The logical link created by the underlined words in “91% of people say they need casual
spaces to re-energize and yet more than half (51%) have no place to go within the workplace” is
the same as the one created by:


(A) but;
(B) until;



           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                             42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   49

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(C) unless;
(D) because;
(E) although;


Texto 2: Analista de Sistemas – Senado Federal – FGV


Read text II and answer questions 05 to 09.


TEXT II


       “The Tech Product Network is an information and knowledge portal that showcases
products and information geared specifically toward making the jobs of law enforcement and
corrections officers easier, safer, and more efficient,” says Steve Morrison, vice president of the
WVHTC Foundation’s Public Safety and Homeland Security Group and interim director of
OLETC. “For vendors and technologists, it offers an opportunity for significant exposure.”
        Through the site, Morrison says, law enforcement and corrections officers have ready
12access to information in a variety of formats on numerous technologies and products geared
specifically toward their jobs. The site offers in-depth, validated assessments of various
technologies performed by officers in the field. A calendar of events lists important industry
happenings and technology-specific events posted by vendors. Registered users also receive e-
mail notifications of new products and events that match their specified interests. In addition, the
site offers discussion forums on products and industry-related technology issues and needs that
give users a chance to ask questions regarding products and receive feedback.
(from http://www.justnet.org/TechBeat%20Files/tpn.pdf retrieved on September 23rd, 2008)


05 The main aim of “The Tech Product Network” is to


(A) devise software.
(B) sell courses.
(C) help specialists.
(D) list lawsuits.
(E) prevent accidents.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                     43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




06 The expression that could replace “geared toward” in “geared specifically toward their jobs”
(line 12) is


(A) designed for.
(B) ruled by.
(C) submitted to.
(D) descriptive of.
(E) registered for.


07 In “Through the site” (line 9) Through can be replaced by


(A) According to.
(B) As regards.
(C) In relation to.
(D) By means of.
(E) In spite of.


08 The underlined word in “products and events that match their specific interests” (line 17)
means


(A) reflect.
(B) characterize.
(C) suit.
(D) illuminate.
(E) resemble.


09 Instead of In addition in “In addition, the site offers discussion forums” (line 18), the author
could have kept the same meaning by using


(A) Thus.
(B) Conversely.
(C) Fittingly.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                    44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(D) Therefore.
(E) Moreover.


Texto 3: Analista e Tecnologista – IBGE – FGV


READ TEXT I AND ANSWER QUESTIONS 10 TO 14


Will computers ever truly understand what we’re saying?


Source University of California - Berkeley Summary:


If you think computers are quickly approaching true human communication, think again.
Computers like Siri often get confused because they judge meaning by looking at a word’s
statistical regularity. This is unlike humans, for whom context is more important than the word or
signal, according to a researcher who invented a communication game allowing only nonverbal
cues, and used it to pinpoint regions of the brain where mutual understanding takes place.


From Apple’s Siri to Honda’s robot Asimo, machines seem to be getting better and better at
communicating with humans. But some neuroscientists caution that today’s computers will never
truly understand what we’re saying because they do not take into account the context of a
conversation the way people do.


Specifically, say University of California, Berkeley, postdoctoral fellow Arjen Stolk and his Dutch
colleagues, machines don’t develop a shared understanding of the people, place and situation -
often including a long social history - that is key to human communication. Without such common
ground, a computer cannot help but be confused.


“People tend to think of communication as an exchange of linguistic signs or gestures, forgetting
that much of communication is about the social context, about who you are communicating
with,” Stolk said.


The word “bank,” for example, would be interpreted one way if you’re holding a credit card but
a different way if you’re holding a fishing pole. Without context, making a “V” with two fingers
could mean victory, the number two, or “these are the two fingers I broke.”




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                    45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




“All these subtleties are quite crucial to understanding one another,” Stolk said, perhaps more
so than the words and signals that computers and many neuroscientists focus on as the key to
communication. “In fact, we can understand one another without language, without words and
signs that already have a shared meaning.”
(Adapted from http://www.sciencedaily.com/releases/2016/01/160111135231.htm)


10 The title of Text I reveals that the author of this text is:


(A) unsure;
(B) trustful;
(C) careless;
(D) annoyed;
(E) confident.


11 Based on the summary provided for Text I, mark the statements below as TRUE (T) or FALSE
(F).


( ) Contextual clues are still not accounted for by computers.
( ) Computers are unreliable because they focus on language patterns.
( ) A game has been invented based on the words people use


The statements are, respectively:


(A) F – T – T;
(B) T – F – T;
(C) F – F – T;
(D) F – T – F;
(E) T – T – F.


12 According to the researchers from the University of California, Berkeley:


(A) words tend to have a single meaning;



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ena Smith
  Aula 00




(B) computers can understand people’s social history;
(C) it is easy to understand words even out of context;
(D) people can communicate without using actual words;
(E) social context tends to create problems in communication.


13 If you are holding a fishing pole, the word “bank” means a:


(A) safe;
(B) seat;
(C) boat;
(D) building;
(E) coastline.


14 The word “so” in “perhaps more so than the words and signals” is used to refer to something
already stated in Text I. In this context, it refers to:


(A) key;
(B) crucial;
(C) subtleties;
(D) understanding;
(E) communication.




           Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                            47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  49

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ena Smith
Aula 00




                                             GABARITO
                       Textos                                Gabaritos

                       Texto 1                               01-E; 02-C; 03-C; 04-A;

                       Texto 2                               05-C; 06-A; 07-D; 08-C; 09-E;

                       Texto 3                               10-A; 11-E; 12-D; 13-E; 14-B;




      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Inglesa                                   48
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         49

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
