                                                      Aula 03
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Administrativo



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             31 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 03




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Poderes Administrativos - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Poderes Administrativos
..............................................................................................................................................................................................4

3) Aposta Estratégica - Poderes Administrativos - Poder de Polícia
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            19

4) Questões Estratégicas - Poderes Administrativos - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            21

5) Questionário de Revisão - Poderes Administrativos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            33




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           34

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                    Tópico
                                                                                                FGV
     Poderes e deveres da Administração: noções introdutórias
                                                                                                0,00%
 (conceito de poderes administrativos/deveres administrativos etc.)
                         Poder Vinculado                                                       3,42%
                       Poder Discricionário                                                    3,42%
                        Poder Hierárquico                                                      15,75%
                         Poder Disciplinar                                                     18,49%
                       Poder Regulamentar                                                      10,96%
                         Poder de Polícia                                                      41,78%
                         Abuso de Poder                                                        6,16%
                       Poder-dever de agir                                                     0,00%
                        Dever de eficiência                                                    0,00%
                       Dever de probidade                                                      0,00%
                     Dever de prestar contas                                                   0,00%




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 03




           ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                        MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Para revisar e ficar bem preparado no assunto, você precisa, basicamente, seguir os passos a
seguir:

1. Compreender bem a ideia do que são poderes administrativos.

Poderes Administrativos

São o conjunto de prerrogativas de direito público que a ordem jurídica confere aos agentes
administrativos para o fim de permitir que o Estado alcance seus fins1.

Derivam precipuamente do postulado da supremacia do interesse público.

São considerados poderes instrumentais, porque são meios (“instrumentos”) à disposição da
Administração Pública para que atinja seus objetivos, cumpra suas finalidades.

Não são considerados, portanto, poderes estruturais (que são os poderes políticos – Executivo,
Legislativo e Judiciário), que formam a estrutura do Estado.

2. Compreender bem o conceito básico de cada um dos poderes administrativos, de modo a
conseguir distingui-los bem uns dos outros.

Poder Vinculado

É o poder que habilita e, ao mesmo tempo, obriga o agente público a executar os atos vinculados,
na estrita conformidade como os parâmetros legais.

Além disso, o poder vinculado fundamenta a prática de atos discricionários no que diz respeito
aos seus aspectos vinculados: competência, forma e finalidade.

Poder Discricionário

É o poder que confere à Administração a prerrogativa de praticar e revogar atos discricionários,
segundo a valoração dos critérios de conveniência e oportunidade.




1
    Carvalho Filho, 2016, p. 53.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                4
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  34

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03



Poder Hierárquico

É o poder que dispõe o Executivo (e a Administração dos demais poderes – ou seja, está presente
no âmbito da função administrativa, mas não nas funções próprias do Poder Legislativo e do Poder
Judiciário) para distribuir e escalonar as funções de seus órgãos, ordenar e rever a atuação de seus
agentes, estabelecendo a relação de hierarquia.

Diz respeito a atividades estritamente internas da Administração Pública (não invade a esfera de
particulares sem qualquer vínculo com a Administração).

Poder Disciplinar

É a prerrogativa de a Administração (de qualquer dos poderes) aplicar sanções aos seus servidores,
em decorrência de infrações funcionais por eles cometidas, bem como aos particulares a ela
ligados mediante vínculo jurídico específico (via contrato, convênio etc.) que eventualmente
venham a cometer infrações administrativas.

Guarda correlação, mas não se confunde, com o poder hierárquico: assim como este último poder,
o poder disciplinar diz respeito a atividades estritamente internas da Administração Pública (não
invade a esfera de particulares sem qualquer vínculo com a Administração).

Poder Regulamentar

É a prerrogativa do chefe do Poder Executivo de editar privativamente certos atos administrativos
normativos, sendo materializada mediante decretos e regulamentos de execução e decretos
autônomos (Hely Lopes Meirelles).

É espécie do gênero poder normativo da Administração Pública, prerrogativa que fundamenta a
edição de atos administrativos normativos (resoluções, portarias, deliberações instruções,
regimentos etc.) por outras autoridades administrativas além dos Chefes do Poder Executivo.

Assim, ao editar atos fundados no poder regulamentar, o Chefe do Poder Executivo também está
exercendo o poder normativo. Por outro lado, quando autoridade administrativa diversa edita ato
com base no poder normativo, não exerce o poder regulamentar, já que este é exclusivo do Chefe
do Poder Executivo.

Mesmo assim, fique atento: não raro as bancas de concurso empregam “poder regulamentar” e
“poder normativo” como sinônimos, cabendo ao aluno realizar essa ponderação no momento de
responder às questões.

                                                    Importante!




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo         5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




        Não é pacífico na doutrina que a edição de decretos autônomos esteja inserida no
        âmbito do exercício do poder regulamentar, mas apenas a edição dos decretos
        regulamentares.

        O que se tem visto em concursos públicos é que as bancas procuram evitar
        explorar essa falta de consenso, ou seja, quando tratam de poder regulamentar
        em alguma questão, geralmente abordam apenas a edição de decretos
        regulamentares (sem mencionar nada a respeito dos decretos autônomos).

        Porém, quando abordam a edição de decretos autônomos em alguma questão
        sobre poderes administrativos, as bancas (todas) têm adotado o entendimento de
        que essa prerrogativa se insere no âmbito do poder regulamentar (que é o
        entendimento de Hely Lopes Meirelles).

Poder de Polícia

Consiste na prerrogativa de a Administração condicionar ou restringir a liberdade e a propriedade
(ou seja, o uso de bens, o exercício de direitos e a prática de atividades privadas, ou,
simplesmente, a autonomia privada), com o objetivo de ajustá-los ao interesse geral da
coletividade (interesse público), pautada nos princípios da legalidade e da proporcionalidade.

3. Compreender bem o conceito de abuso de poder e suas espécies.

Abuso de Poder: conceito e espécies

É o exercício, comissivo ou omissivo, dos poderes e prerrogativas conferidas à Administração fora
dos limites impostos pelo ordenamento jurídico.

As espécies de abuso de poder são o excesso de poder e o desvio de poder.

O excesso de poder ocorre quando o agente atua fora dos limites das suas competências (vício
do elemento competência) ou também quando o agente, embora possua a competência para agir,
atua a de forma desproporcional (atuação desproporcional).

O desvio de poder (ou desvio de finalidade) ocorre quando o agente pratica ato contrário à
finalidade explícita ou implícita na lei que respalda sua atuação (vício do elemento finalidade).

4. Compreender bem a ideia do que são deveres administrativos.

Deveres administrativos

São deveres impostos pela lei ao administrador público para assegurar que a atuação deste esteja
alinhada ao interesse público.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




Derivam, notadamente, do postulado da indisponibilidade do interesse público (enquanto os
poderes administrativos surgem precipuamente a partir do postulado da supremacia do interesse
público).

5. Compreender bem o conceito básico de cada um dos deveres administrativos, de modo a
conseguir distingui-los bem uns dos outros.

Poder-dever de Agir

Consiste no dever do agente público de exercer efetivamente os poderes administrativos a ele
conferidos, vedando-lhe a inércia em situações que exigem sua atuação, o que poderá caracterizar
abuso de poder e ensejar sua responsabilização nas esferas cível, penal e administrativa, bem
como responsabilidade civil da Administração Pública pelos danos eventualmente causados pela
omissão ilegal.

Dever de Eficiência

Consiste no dever do agente público de atuar com celeridade, perfeição técnica, rendimento
funcional, se valendo da boa administração.

Devido a sua importância, o dever de eficiência foi elevado a princípio constitucional (art. 37, caput
da CF/88).

Dever de Probidade

Consiste no dever do agente público de atuar com legitimidade, honestidade, ética, boa-fé, não
sendo suficiente observar a lei formal, mas também se pautar pela moralidade e sempre com vistas
ao atendimento da finalidade pública.

Inclusive, a Lei 8.429/1992 tipifica e sanciona os atos de improbidade administrativa,
regulamentando o art. 37, § 4º da CF/88, que assim dispõe:

CF/88, art. 37, § 4º - Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos políticos,
a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação
previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.

Dever de Prestar Contas

Decorrente do princípio da indisponibilidade do interesse público, o dever de prestar contas
consiste na necessidade de transparência dos atos estatais e da aplicação dos recursos públicos –
inclusive quando feita por particulares, conforme dispõe o art. 70, parágrafo único da CF/88:

CF/88, art. 70, parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que
utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União
responda, ou que, em nome desta, assuma obrigações de natureza pecuniária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




6. Aprofundar um pouco em determinados aspectos que envolvem os poderes administrativos.

Poder Discricionário: limites

O poder discricionário não dispensa que a Administração observe os limites impostos pela lei e
respeite os princípios administrativos, notadamente os da razoabilidade e da proporcionalidade,
sob pena de a conduta ser considerada ilegal, sendo, por conseguinte, passível de anulação pela
própria Administração ou pelo Poder Judiciário.

Poder Discricionário: controle judicial

No controle judicial dos atos discricionários, a atuação do Poder Judiciário deve se restringir aos
aspectos vinculados do ato e se furtar de avaliar os critérios de conveniência e oportunidade,
respeitando a discricionariedade administrativa nos limites em que ela é assegurada à
Administração Pública pela lei.

Poder Hierárquico: objetivos e prerrogativas

O poder hierárquico tem por objetivo ordenar, coordenar, controlar e corrigir as atividades
administrativas, conferindo ao superior hierárquico, em relação a seus subordinados, a
prerrogativa de dar ordens, fiscalizar, controlar, aplicar sanções, bem como delegar e avocar
competências, independentemente de que haja sua previsão expressa em lei, uma vez que possui
caráter irrestrito, permanente e automático, por ser inerente à organização administrativa
hierárquica, presente não somente no Poder Executivo, mas em todos os poderes (só não há
hierarquia no Judiciário e no Legislativo no que tange às suas funções próprias – no primeiro
prevalece o princípio da livre convicção do juiz e, no segundo, vigora o princípio da partilha das
competências constitucionais).

Com relação especificamente à prerrogativa de o superior hierárquico dar ordens aos seus
subordinados, cabe a estes, por outro lado, o dever de obediência, exceto quando a ordem for
manifestamente ilegal. Isso, porque a CF/88 estipula que “ninguém será obrigado a fazer ou deixar
de fazer alguma coisa senão em virtude de lei” (art. 5º, inciso II) – ou seja, o subordinado não é
obrigado a fazer algo que desobedeça a lei. Além disso, no que tange aos servidores públicos
federais, há previsão expressa nesse sentido no inciso IV do art. 116 da Lei 8.112/90:

Lei 8.112/90, Art. 116. São deveres do servidor: (...)
IV - cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente ilegais;

Com relação especificamente ao poder de fiscalizar, destacamos que se trata, na verdade, de um
verdadeiro poder-dever, já que o superior deve acompanhar de modo permanente a atuação de
seus subordinados.

Por sua vez, a prerrogativa de controlar (poder de controle) permite ao superior hierárquico, de
ofício ou por provocação, adotar medidas concretas sobre a atividade de seus subordinados,


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




compreendendo a possibilidade de manter, convalidar, anular e até mesmo revogar atos por eles
praticados, a depender do caso concreto. Perceba, portanto, que o controle hierárquico pode
incidir sobre todos os aspectos dos atos praticados pelos subordinados, adentrando inclusive no
mérito, não somente em questões de legalidade.

A prerrogativa de aplicar sanções decorrente do poder hierárquico diz respeito somente às
sanções disciplinares, aplicadas sobre servidores públicos que eventualmente venham a cometer
infrações funcionais, não se confundindo, portanto, com as sanções aplicadas a particulares por
parte da Administração, que decorrem do poder disciplinar ou do poder de polícia (a depender
da situação), já que não há hierarquia entre a Administração e os administrados.

Por sua vez, o poder de delegar competências é a prerrogativa do agente público transferir, de
forma discricionária, revogável a qualquer tempo e nos limites estipulados pela lei, o exercício de
parcela de suas atribuições a um outro agente ou órgão (mesmo que não subordinado), por
motivos de natureza técnica, econômica, jurídica ou territorial, permanecendo a titularidade da
competência com a autoridade delegante.

É preciso destacar que há competências indelegáveis, como os atos políticos e as funções típicas
de cada Poder (salvo nos casos expressamente previstos na CF/88, como, por exemplo, o caso
das leis delegadas, bem como na legislação).

Por fim, o poder de avocar é prerrogativa do superior hierárquico tomar para si, de forma
discricionária e excepcional, o exercício temporário de determinada competência de um
subordinado.

Poder Disciplinar: diferença entre poder disciplinar e poder punitivo do Estado

O poder punitivo do Estado é exercido pelo Poder Judiciário sobre qualquer pessoa, em razão de
afronta à legislação penal (crimes, contravenções e infrações penais) e cível.

Por sua vez, no poder disciplinar, a sanção, de natureza administrativa-funcional, pode ser aplicada
somente àqueles que possuem vínculo jurídico específico com a Administração, como os
servidores e empregados públicos (que possuem vínculo funcional), as empresas contratadas para
prestar algum serviço (vínculo contratual) etc.

Poder Regulamentar: decretos de execução e decretos autônomos

Os decretos de execução ou regulamentares são atos normativos secundários (porque derivam da
lei), editados com fulcro no inciso IV do art. 84 da CF/88, para possibilitar a execução fiel de leis
que envolvam a Administração Pública – ou seja, i) não podem inovar no ordenamento jurídico e
ii) não podem regulamentar leis que não envolvam a Adm. Pública –, sendo uma competência
privativa do chefe do Poder Executivo e não passível de delegação, conforme parágrafo único do
mesmo art. 84 da CF/88.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




CF/88, art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República: (...)
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos para sua fiel
execução; (...)
Parágrafo único. O Presidente da República poderá delegar as atribuições mencionadas nos incisos VI, XII
e XXV, primeira parte, aos Ministros de Estado, ao Procurador-Geral da República ou ao Advogado-Geral
da União, que observarão os limites traçados nas respectivas delegações.
[perceba que o inciso IV não se encontra no rol de atribuições delegáveis]

Por sua vez, os decretos autônomos são atos normativos primários (porque derivam diretamente
da Constituição) que se prestam a normatizar as matérias expressamente elencadas nas alíneas
“a” e “b” do inciso VI do art. 84 da CF/88, sendo uma competência privativa do chefe do Poder
Executivo, passível de delegação às autoridades previstas no parágrafo único do mesmo art. 84
da CF/88.

Vejamos as matérias que podem ser tratadas por decretos autônomos:

CF/88, art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República: (...)
VI – dispor, mediante decreto, sobre:
a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento de despesa nem
criação ou extinção de órgãos públicos;
b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;

Poder normativo: regulamentos autorizados

Os regulamentos autorizados são atos normativos que complementam a lei, especialmente em
matérias de natureza técnica, não se limitando apenas a regulamentá-la, a lhe dar fiel execução.

Dependem de prévia autorização legal para que sejam editados.

Como exemplo desse ato normativo, mencionamos os regulamentos de natureza estritamente
técnica expedidos pelas agências reguladoras.

Ao contrário dos decretos de execução e regulamentares, bem como dos decretos autônomos,
que derivam do poder regulamentar da Administração, os regulamentos autorizados são uma
manifestação do poder normativo.

Cumpre destacar, por fim, que essa possibilidade de se transferir do Poder Legislativo, mediante
autorização legislativa, a função normativa de determinadas matérias específicas para a




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 03




Administração, consiste no instituto da deslegalização2. Nessa situação, o próprio legislador retira
certas matérias do domínio da lei3.

Poder normativo: instruções expedidas pelos Ministros de Estado

Uma importante competência constitucional atribuída aos Ministros de Estado que reflete o
exercício do poder normativo é a prerrogativa de expedição de instruções para a execução das
leis, decretos e regulamentos, consoante art. 87, II da CF/88:

CF/88, art. 87, parágrafo único. Compete ao Ministro de Estado, além de outras atribuições estabelecidas
nesta Constituição e na lei: (...)
II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos;

Poder Regulamentar: exercício de controle por parte do Poder Legislativo sobre o poder
regulamentar do Poder Executivo

O Congresso Nacional poderá sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do
poder regulamentar, conforme inciso V do art. 49 da CF/88:

CF/88, art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (...)
V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de
delegação legislativa;

Poder de Polícia: distribuição de competência entre os entes federados

Se não houver regra específica, a competência para exercer o poder de polícia é do ente ao qual
a CF/88 conferiu o poder de regulamentar a matéria.

Nesse sentido, considerando a repartição constitucional de matérias pelo princípio da
predominância do interesse, temos:

    a) os assuntos de interesse nacional, que envolvem eventos que transcendem os limites de um
    único estado-membro, ficam sujeitos à regulamentação e à polícia administrativa exercida pela
    União;

    b) as matérias de interesse regional, que envolvem eventos que ultrapassam os limites de um
    município, sujeitam-se às normas e à polícia administrativa exercida pelo estado;




2
  Gostaríamos de destacar, também, para fins de fixação da ideia de deslegalização, o conceito da lavra de
Marçal Justen Filho (2014): “transferência, por meio de lei, de competência normativa primária para a
Administração Pública”.
3
  LIMA, 2013, p. 182.


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               34

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




  c) e os assuntos de interesse local, que envolvem eventos cuja repercussão se limite ao âmbito
  do município, subordinam-se à regulamentação e poder de polícia exercido pelo município.

Por outro lado, vale lembrar que nas hipóteses de competência concorrente, o exercício do poder
de polícia será realizado de forma conjunta por entes federados diversos. Nesse cenário, é possível
que os entes se valham da execução cooperada do poder de polícia, em regime de gestão
associada, conforme art. 241 da CF/88:

CF/88, art. 241. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio de lei os
consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados, autorizando a gestão
associada de serviços públicos, bem como a transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e
bens essenciais à continuidade dos serviços transferidos.

Poder de Polícia: competência do exercício do poder de polícia na fiscalização da
segurança viária

Especificamente no que toca à segurança viária, compete aos estados-membros, Distrito Federal
e municípios, por meio de seus órgãos ou entidades executivos e seus agentes de trânsito,
conforme inciso II do § 10 do art. 144 da CF/88:

CF/88, art. 144, § 10. A segurança viária, exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade
das pessoas e do seu patrimônio nas vias públicas: (...)
II - compete, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, aos respectivos órgãos ou
entidades executivos e seus agentes de trânsito, estruturados em Carreira, na forma da lei.

Poder de Polícia: diferença entre poder de polícia e poder disciplinar, quanto ao
destinatário da sanção

No poder disciplinar, a sanção pode ser aplicada somente àqueles que possuem vínculo jurídico
específico com a Administração, como os servidores e empregados públicos (que possuem vínculo
funcional), as empresas contratadas para prestar algum serviço (vínculo contratual) etc.

Por sua vez, no poder de polícia, a sanção pode ser aplicada a quaisquer pessoas que exerçam
atividade que possa vir a acarretar risco ou transtorno à sociedade (por isso diz-se que tais pessoas
possuem vínculo geral com a Administração).

Poder de Polícia: modalidades

O poder de polícia pode ser preventivo ou repressivo.

O poder de polícia preventivo ocorre quando o particular necessita de anuência prévia
(formalizada por uma licença ou uma autorização, por exemplo) da Administração para exercer
determinada atividade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




Já no poder de polícia repressivo, ocorre a aplicação de sanções administrativas a particulares em
razão de infrações a normas de ordem pública (ex: multas administrativas, interdição de
estabelecimentos comerciais, apreensão de mercadorias piratas etc.).

Poder de Polícia: formalização

O poder de polícia é formalizado, basicamente, por meio de atos normativos (genéricos, abstratos
e impessoais), como decretos, regulamentos, portarias etc., em que são impostas restrições aos
particulares, bem como de atos concretos (direcionados a certos indivíduos), tanto de natureza
sancionatória (ex: multa), quanto de consentimento (ex: licenças e autorizações).

Nesse cenário, cumpre destacar que a licença é um ato vinculado e, como regra, definitivo. Já a
autorização é um ato discricionário e precário.

Por sua vez, o alvará é um instrumento que geralmente formaliza as licenças e as autorizações
(lembrar que esses últimos são verdadeiros atos administrativos em si). Assim temos o “alvará de
licença” e o “alvará de autorização”.

É possível que as licenças e as autorizações sejam formalizadas, também, por carteiras,
declarações, certificados etc.

Poder de Polícia: ciclo de polícia

O ciclo de polícia compreende a sequência de atividades que integram o exercício do poder de
polícia. As atividades são i) legislação, ii) consentimento, iii) fiscalização e iv) sanção.

A legislação (ou ordem de polícia) é a fase inicial que institui os limites ao exercício de atividades
privadas e ao uso de bens, dependendo de previsão em lei em razão do princípio da legalidade.

O consentimento de polícia diz respeito à anuência prévia da Administração (formalizada
geralmente por meio de licenças e autorizações) para a realização de determinadas atividades ou
fruição de determinados direitos. Tal anuência também deve estar prevista em lei para ser exigida.

A fiscalização de polícia é a verificação, por parte da Administração, quanto o cumprimento, pelo
particular, das regras e condições da ordem de polícia (legislação) e, se for o caso, da
licença/autorização (consentimento).

Por fim, a sanção de polícia decorre da constatação de infração às regras e condições da ordem
de polícia ou da licença/autorização, resultando na aplicação de alguma medida repressiva ao
particular (como uma multa ou outra sanção prevista na lei de regência).

Perceba que as fases de legislação e de fiscalização estão sempre presentes, já que a fase de
consentimento ocorre somente se a lei estipular a necessidade de licença/autorização para a




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 03




realização de determinadas atividades ou uso de bens, e a fase de sanção ocorre somente se
alguma irregularidade é encontrada no caso concreto, o que nem sempre pode ocorrer.

Assim, é perfeitamente possível que um ciclo de polícia se complete apenas com as fases de
legislação e fiscalização.

Poder de Polícia Originário x Derivado

O poder de polícia originário é o exercício pela Administração Direta, enquanto o poder de polícia
delegado é o exercido pelas entidades pertencentes à Administração Indireta, que recebem tal
poder por meio de lei (sempre).

Atualmente, admite-se a delegação (sempre por lei) de poder de polícia às entidades da
administração pública indireta da seguinte forma:          ==219a34==




     a) entidades de direito público (autarquias e fundações públicas de direito público) – podem
     ser delegadas todas as fases de polícia (obviamente, por não deterem prerrogativa de legislar,
     a fase de ordem de polícia está limitada à esfera normativa);

     b) entidades de direito privado, no geral: podem ser delegadas apenas as fases de
     consentimento e de fiscalização4;

     c) entidades de direito privado de capital social majoritariamente público que prestem
     exclusivamente serviço público de atuação própria do Estado e em regime não concorrencial –
     podem ser delegadas todas as fases, menos a fase de ordem de polícia, consoante a seguinte
     tese de repercussão geral fixada recentemente pelo STF:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    "É constitucional a delegação do poder de polícia, por meio de lei, a pessoas jurídicas de direito privado
    integrantes da Administração Pública indireta de capital social majoritariamente público que prestem
    exclusivamente serviço público de atuação própria do Estado e em regime não concorrencial"5.

    [Obs: de acordo com o voto do Relator, não entra nessa possibilidade de delegação a fase de ordem de
    polícia]

Com relação à possibilidade de delegação do poder de polícia a pessoas privadas não integrantes
da Administração Pública (formal), tanto a doutrina majoritária quanto o STF6 entendem que não
é possível, mesmo que a delegação seja realizada por meio de lei.




4
  STJ – REsp 817.534/MG.
5
  STF – RE 633782.
6
  STF – ADI 1.717-DF.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   34

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 03




Vale destacar julgado importante em que o STF decidiu ser inconstitucional lei estadual que
delegava aos corpos de bombeiros voluntários atividades de poder de polícia7:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    “Somente o Estado, em razão de sua própria conformação, pode impor, de forma coercitiva, numa
    relação vertical, a observância das leis pelo corpo social, na busca do bem comum. Desse modo, poderia
    ser delegada aos corpos de bombeiros voluntários tão somente a execução de atos materiais, mas não
    as atividades de fiscalização e imposição de sanções, haja vista que tais atribuições estão insertas no
    conceito de poder de polícia administrativa e, por essa razão, devem ser desempenhadas por agentes
    públicos, os quais representam o próprio Estado”.

Portanto, embora não seja possível a delegação de atividades de poder de polícia a particulares,
isso não impede o Poder Público de contratar com particulares o desempenho de atividades de
apoio, acessórias ao exercício do poder de polícia, como a operacionalização de máquinas e
equipamentos em atividades de fiscalização (o que não caracteriza delegação do poder de polícia).

Assim, resumindo o entendimento que se deve levar à prova quanto à possibilidade de delegação
do poder de polícia, temos o seguinte:

                                Possibilidade de delegação do poder de polícia
          Destinatário da delegação                                O poder público pode delegar?
                          Regime jurídico de
                                                                               Pode delegar.
                            direito público

                                                                  Pode delegar, da seguinte forma:

                                                       a) entidades de direito privado, em geral: apenas as
                                                             fases de consentimento e de fiscalização.

                                                     [aplicação do entendimento do STJ (REsp 817.534) no sentido
    Administração                                    de que as fases de consentimento e de fiscalização podem ser
    Pública Indireta                                    delegadas às entidades de direito privado integrantes da
                          Regime jurídico de
                                                                         administração pública]
                            direito privado
                                                      b) pessoas jurídicas de direito privado integrantes da
                                                        Administração Pública indireta de capital social
                                                     majoritariamente público que prestem exclusivamente
                                                      serviço público de atuação própria do Estado e em
                                                     regime não concorrencial: todas as fases, menos a de
                                                                       ordem de polícia.




7
    STF – ADI 5354.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                    15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       34

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03



                                                   [aplicação do recente entendimento do STF proferido no RE
                                                                            6337822]

                                                              Não pode delegar (mesmo por lei).

                Particulares                     Pode apenas contratar com particulares o desempenho
                                                    de atividades de apoio ao exercício do poder de
                                                                        polícia.

Poder de Polícia: atributos

Discricionariedade, autoexecutoriedade e coercibilidade.

Discricionariedade: a Administração possui certa liberdade de atuação, podendo determinar quais
atividades irá fiscalizar e quais sanções serão aplicadas, bem como sua gradação, observando
sempre os limites legalmente impostos. É importante frisar, por outro lado, que a existência do
atributo da discricionariedade não impede que a lei vincule a prática de determinados atos de
polícia administrativa.

Autoexecutoriedade: possibilita que certos atos administrativos (não todos) praticados no
exercício do poder de polícia sejam executados de forma imediata e direta pela Administração,
sem necessidade de prévia autorização judicial.

Coercibilidade: possibilidade de imposição coativa, inclusive mediante o emprego da força, das
medidas adotadas no exercício do poder de polícia.

Convém destacar, por fim, que nem todos os atos de polícia administrativa são dotados dos
atributos da autoexecutoriedade e da coercibilidade, como a concessão de licenças e a cobrança
de multa não paga espontaneamente pelo particular.

Poder de Polícia: tributo relacionado

Os entes federativos poderão instituir taxas em razão do exercício do poder de polícia, consoante
inciso II do art. 145 da CF/88:

CF/88, art. 145. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir os seguintes
tributos: (...)
II - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela utilização, efetiva ou potencial, de serviços
públicos específicos e divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;

Poder de Polícia: diferença entre Poder de Polícia e prestação de serviços públicos

A polícia administrativa é uma considerada atividade negativa (porque restringe direitos) e integra
o rol das atividades jurídicas do Estado (porque se funda no poder de império), já a prestação de
serviços públicos é uma considerada atividade positiva (oferece comodidades e utilidades aos seus


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                      16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 03




usuários) e integra as atividades sociais do Estado (incrementam o bem-estar social, não
decorrendo do poder de império).

Além disso, ao contrário dos serviços públicos, o poder de polícia é indelegável a particulares.

Poder de Polícia: diferença entre polícia administrativa e polícia judiciária

A polícia administrativa diz respeito a infrações de natureza administrativa, é exercida por órgãos
administrativos integrantes dos mais diversos setores de toda a Administração Pública, geralmente
sobre atividades, bens e direitos, tendo caráter notadamente preventivo – atua antes da
ocorrência do ilícito, buscando sua prevenção (embora medidas repressivas possam ser adotadas).

Por sua vez, a polícia judiciária diz respeito à apuração de ilícitos de natureza penal, é exercida por
corporações especializadas (Polícia Civil, Polícia Federal e Polícia Militar – esta última também
desempenha atividade de polícia administrativa) diretamente sobre pessoas, tendo caráter
notadamente repressivo – geralmente intervém quando o ilícito já foi praticado, se prestando a
realizar sua apuração.

Convém mencionar que a atuação das duas polícias não é excludente8.

Poder de Polícia: técnicas de atuação do poder de polícia para ordenar as atividades
privadas

Técnicas de informação, de condicionamento e sancionatória.

As técnicas de informação são aquelas que exigem dos cidadãos a prestação de informação sobre
a própria existência das pessoas físicas e jurídicas e sobre atividades por ela desenvolvidas,
incluindo a comunicação de ocorrência de determinados fatos (ex: dever imposto aos médicos de
comunicar a ocorrência de certas doenças contagiosas).

Já as técnicas de condicionamento são aquelas que impõem aos particulares o cumprimento de
exigências (ou requisitos) para que desempenhem determinadas atividades (ex: autorizações).

Por fim, as técnicas sancionatórias estão consubstanciadas na imposição de sanções aos
particulares que violem regras necessárias ao desempenho de certas atividades privadas (ex:
multas de trânsito).

Poder de Polícia: prescrição da ação punitiva

O prazo de prescrição da ação punitiva da Administração Pública Federal no exercício do Poder
de Polícia é de cinco anos, contados da data contados da data da prática do ato ou, no caso de




8
    Furtado, 2016, p. 582.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           34

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado, consoante caput do art. 1º da
Lei 9.873/1999:

Lei 9.873/99, art. 1º Prescreve em cinco anos a ação punitiva da Administração Pública Federal, direta e
indireta, no exercício do poder de polícia, objetivando apurar infração à legislação em vigor, contados da
data da prática do ato ou, no caso de infração permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




                                                                     APOSTA ESTRATÉGICA
A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões da banca em provas
de nível semelhante à nossa, bem como a experiência do professor.

Dentro do assunto “Poderes Administrativos " o tópico “Poder de Polícia " é o ponto que acreditamos ser o que possui mais chances de ser
cobrado pela banca, conforme análise realizada no tópico “O que é mais cobrado dentro do assunto?”.




                                                        ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                       19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                          34

                                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 03




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              20
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 34

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar para a sua
prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto. A ideia, aqui, não é que você fixe o
conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você faça uma boa revisão global do
assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2023/AGENERSA/Analista Técnico) O Estado Delta fez publicar uma lei que autorizou a criação
de uma sociedade de economia mista, a ser designada Servitíneo, para realizar exclusivamente serviço
público de atuação própria do Estado, em regime não concorrencial.

A mesma norma outorgou poder de polícia para a mencionada entidade administrativa, inclusive para
aplicar multas aos particulares que cometam infrações administrativas, legalmente previstas, em seu
âmbito de atuação.

Acerca da delegação e da teoria do ciclo do poder de polícia, considerando a orientação firmada pelo
Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral, assinale a afirmativa correta.

a) A lei não poderia ter delegado para Servitíneo nenhuma das fases integrantes do ciclo de polícia;

b) A ordem de polícia não integra o ciclo de polícia, de modo que poderia ser delegada para Servitíneo;

c) A aplicação de multas, integrante da fase de sanção de polícia, poderia ser delegada a Servitíneo, em
decorrência da previsão legal;

d) Apenas a fase de consentimento integrante do ciclo de polícia poderia ser delegada a Servitíneo por lei;

e) Apenas os atos materiais relacionados à fase de fiscalização do ciclo do poder de polícia poderiam ser
delegados para Servitíneo.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. De acordo com o STF em seu Tema 532, é possível a delegação do poder de polícia
realizado por meio de lei:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




     É constitucional a delegação do poder de polícia, por meio de lei, a pessoas jurídicas de direito
     privado integrantes da Administração Pública indireta de capital social majoritariamente
     público que prestem exclusivamente serviço público de atuação própria do Estado e em
     regime não concorrencial.

Letra B - incorreta. O ciclo de polícia compreende a sequência de atividades que integram o exercício do
poder de polícia. As atividades são: legislação/ordem de polícia; consentimento; fiscalização e sanção.
Portanto, a ordem de polícia faz parte do ciclo de polícia, porém essa não pode ser delegada, conforme
entendimento dado pelo STF no RE 633782:

     Por outro lado, cumpre ressaltar a única fase do ciclo de polícia que, por sua natureza, é
     absolutamente indelegável: a ordem de polícia, ou seja, a função legislativa. A competência
     legislativa é restrita aos entes públicos previstos na Constituição da República, sendo vedada
     sua delegação, fora das hipóteses expressamente autorizadas no tecido constitucional, a
     pessoas jurídicas de direito privado.

     Em suma, os atos de consentimento, de fiscalização e de aplicação de sanções podem ser
     delegados a estatais que possam ter um regime jurídico próximo daquele aplicável à Fazenda
     Pública.

Letra C - correta. Conforme entendimento exposto no RE 633782, a aplicação de sanções pode ser
delegada, sendo essa a alternativa correta.

Letras D e E - incorretas. Conforme entendimento exposto na letra B, as fases de consentimento,
fiscalização e aplicação de sanções podem ser delegadas.

Gabarito: Letra C.




2. (FGV/2023/Prefeitura do Rio de Janeiro/Analista de Planejamento e Orçamento) Ao ler o Decreto Rio
nº 48.349/2021 que criou o Programa Carioca de Integridade Pública e Transparência – Rio Integridade,
Marcela verificou que o preâmbulo da mencionada norma destaca, dentre outros aspectos relevantes, a
necessidade de combater o desvio de finalidade, que, nos respectivos termos, se “caracteriza pelo uso da
máquina pública para satisfação de interesses privados, direta ou indiretamente”.

Marcela passou, então, a aprofundar os seus estudos acerca do tema, de modo que veio a concluir,
corretamente, que o desvio de finalidade corresponde a vício:

a) sanável do ato administrativo, que é passível de convalidação, abarcado pela teoria do abuso de poder;

b) insanável do ato administrativo, que é passível de convalidação, não abarcado pela teoria do abuso de
poder;

c) sanável do ato administrativo, que não é passível de convalidação, não abarcado pela teoria do abuso de
poder;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03



d) insanável do ato administrativo, que não é passível de convalidação, abarcado pela teoria do abuso de
poder;

e) que pode ser sanável ou insanável, a depender da violação ao interesse público, não abarcado pela
teoria do abuso de poder.

Comentários

O desvio de finalidade é uma das espécies de abuso de poder, sendo o vício do ato administrativo ligado à
sua finalidade insanável, não podendo ser objeto de convalidação, sendo nulo o ato viciado. Dessa forma,
temos a alternativa D como gabarito.

As demais alternativas estão incorretas pelas seguintes razões:

Letra A - O desvio de finalidade é insanável, não passível de convalidação.

Letra B - Atos com desvio de finalidade não podem ser convalidados e estão abarcados pela teoria do
abuso de poder.

Letra C - Como dito, o ato é insanável e abarcado pela teoria do abuso de poder.

Letra E - O ato nesse caso é insanável, sendo abarcado pela teoria do abuso de poder.

Gabarito: Letra D.



3. (FGV/2025/PC-MG/Investigador de Polícia) A autoridade competente, no âmbito da Polícia Civil de
Minas Gerais, editou um decreto, com o objetivo de esmiuçar determinada legislação aprovada pela
Assembleia Legislativa e sancionada pelo Governador do Estado, aplicável à referida instituição policial.

Registre-se que, após alguns meses, descobriu-se que João, policial civil, havia descumprido,
dolosamente, diversas determinações existentes no decreto. Com efeito, após a observância do
contraditório e da ampla defesa, o agente público foi punido na esfera administrativa.

Nesse cenário, considerando os entendimentos doutrinário e jurisprudencial dominantes, é correto
afirmar que o decreto editado pela autoridade competente, no âmbito da Polícia Civil de Minas Gerais,

a) é uma manifestação do poder regulamentar. Por sua vez, a punição suportada por João é fruto do poder
disciplinar.

b) é uma manifestação do poder regulamentar. Por sua vez, a punição suportada por João é fruto do poder
de polícia.

c) é uma manifestação do poder hierárquico. Por sua vez, a punição suportada por João é fruto do poder
de polícia.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03



d) é uma manifestação do poder de polícia. Por sua vez, a punição suportada por João é fruto do poder
disciplinar.

e) e a punição suportada por João são manifestações do poder de polícia.

Comentários

A edição do decreto é uma manifestação do poder regulamentar, que é a prerrogativa do chefe do Poder
Executivo de editar privativamente certos atos administrativos normativos, sendo materializada mediante
decretos e regulamentos de execução e decretos autônomos (Hely Lopes Meirelles).

É espécie do gênero poder normativo da Administração Pública, prerrogativa que fundamenta a edição de
atos administrativos normativos (resoluções, portarias, deliberações instruções, regimentos etc.) por
outras autoridades administrativas além dos Chefes do Poder Executivo.

Já a punição sofrida por João é fruto do poder disciplinar, que é a prerrogativa de a Administração (de
qualquer dos poderes) aplicar sanções aos seus servidores, em decorrência de infrações
funcionais por eles cometidas, bem como aos particulares a ela ligados mediante vínculo jurídico
específico (via contrato, convênio etc.) que eventualmente venham a cometer infrações
administrativas.

Assim, a alternativa correta é a letra A.

Gabarito: Letra A




4. (FGV/2025/PC-MG/Médico Legista) Assinale a opção que apresenta uma manifestação do poder de
polícia.

a) A edição de atos administrativos gerais para fiel execução das leis.

b) A punição de agentes públicos que cometeram infração funcional.

c) A aplicação de multa contratual à empresa contratada pela administração.

d) A fiscalização dos hospitais particulares por órgãos da vigilância sanitária.

e) A edição, pelo Presidente do Tribunal de Justiça no exercício de sua função atípica, de atos
administrativos que deverão ser observados pelos servidores subordinados.

Comentários

O Poder de Polícia consiste na prerrogativa de a Administração condicionar ou restringir a
liberdade e a propriedade (ou seja, o uso de bens, o exercício de direitos e a prática de
atividades privadas, ou, simplesmente, a autonomia privada), com o objetivo de ajustá-los ao


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




interesse geral da coletividade (interesse público), pautada nos princípios da legalidade e da
proporcionalidade.

Com essa definição, temos que um exemplo desse poder é a fiscalização dos hospitais particulares por
órgão de vigilância sanitária, letra D, pois aqui temos os órgãos públicos fiscalizando os serviços de saúde e
condições físicas de propriedade privada, para que essa esteja em condições que atendam o interesse
público.

Vejamos as demais alternativas:

Letra A - aqui temos um exemplo do poder regulamentar, que é a prerrogativa do chefe do Poder Executivo
de editar privativamente certos atos administrativos normativos, sendo materializada mediante decretos e
regulamentos de execução e decretos autônomos (Hely Lopes Meirelles).

Letras B e C - aqui é o poder disciplinar em ação, que é a prerrogativa de a Administração (de
                                                         ==219a34==




qualquer dos poderes) aplicar sanções aos seus servidores, em decorrência de infrações
funcionais por eles cometidas, bem como aos particulares a ela ligados mediante vínculo jurídico
específico (via contrato, convênio etc.) que eventualmente venham a cometer infrações
administrativas.

Letra E - esse é um exemplo do poder hierárquico, que é o poder que dispõe a Administração para
distribuir e escalonar as funções de seus órgãos, ordenar e rever a atuação de seus agentes,
estabelecendo a relação de hierarquia.

Gabarito: Letra D




5. (FGV/2025/Técnico do Ministério Público da União) Fiscais do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e
dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) receberam notícia, devidamente circunstanciada, de que
João, naquele momento, estava ateando fogo e provocando incêndio no interior de sua propriedade
rural e, assim, destruindo e danificando floresta, vegetação nativa e espécies nativas plantadas, objeto
de especial preservação, sem qualquer autorização ou licença da autoridade ambiental competente, fato
que, como se sabe, constitui infração administrativa ambiental. Ao comparecerem ao local, os fiscais
comprovaram a veracidade da denúncia e adotaram as providências cabíveis. O Ibama instaurou auto de
infração e aplicou a sanção administrativa de multa prevista na legislação de regência, em desfavor de
João, sem prejuízo das medidas regularmente adotadas na esfera ambiental.

De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, a regular aplicação da sanção administrativa de
multa pelo Ibama a João decorreu diretamente do poder administrativo:

a) de polícia;

b) disciplinar;



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    34

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03



c) hierárquico;

d) regulamentar;

e) de segurança ambiental.

Comentários

A questão traz um exemplo do Poder de Polícia sendo executado, letra A, uma vez que esse consiste na
prerrogativa de a Administração condicionar ou restringir a liberdade e a propriedade (ou seja, o uso de
bens, o exercício de direitos e a prática de atividades privadas, ou, simplesmente, a autonomia privada),
com o objetivo de ajustá-los ao interesse geral da coletividade (interesse público), pautada nos princípios
da legalidade e da proporcionalidade.

Na situação narrada, temos que o Ibama está limitando o exercício de João sobre sua propriedade, visando
o interesse público, no caso a preservação do meio ambiente.

Gabarito: Letra A



6. (FGV/2024/PC-SC/Psicólogo Policial Civil) Ao estudar certo ponto especificado no edital de concurso
público para o cargo almejado, Galileu verificou que a doutrina administrativista costuma distinguir a
polícia administrativa da polícia judiciária, vindo a concluir corretamente que

a) a polícia administrativa apenas pode ter natureza preventiva, na medida em que jamais tem conotação
repressiva.

b) a polícia judiciária se exaure na função administrativa, não sendo necessária a via jurisdicional para a
conclusão do escopo de aplicação da lei penal.

c) a polícia civil apenas pode exercer as atribuições relacionadas à polícia administrativa, mas não à polícia
judiciária.

d) as medidas de polícia administrativa podem ser dotadas de autoexecutoriedade, na forma da lei, de
modo que não será necessária a intervenção jurisdicional para colocá-las em prática.

e) todos os órgãos da Administração Pública que exercem polícia administrativa poderão exercer polícia
judiciária, mesmo que não integrem a segurança pública.

Comentários

Letra A - incorreta. A polícia administrativa diz respeito a infrações de natureza administrativa, é
exercida por órgãos administrativos integrantes dos mais diversos setores de toda a
Administração Pública, geralmente sobre atividades, bens e direitos, tendo caráter notadamente
preventivo – atua antes da ocorrência do ilícito, buscando sua prevenção. Entretanto, é possível
a adoção de medidas repressivas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




Letra B - incorreta. A polícia judiciária diz respeito à apuração de ilícitos de natureza penal, é
exercida por corporações especializadas (Polícia Civil, Polícia Federal e Polícia Militar – esta
última também desempenha atividade de polícia administrativa) diretamente sobre pessoas,
tendo caráter notadamente repressivo – geralmente intervém quando o ilícito já foi praticado, se
prestando a realizar sua apuração.

Ela é regulada pelo Direito Processual Penal, no qual a intervenção judicial é preponderante.

Letra C - incorreta. A Polícia Civil atua na polícia judiciária, conforme comentários na letra B.

Letra D - correta. Um dos atributos do poder de polícia, o qual é exercido pela polícia administrativa, é
justamente o da autoexecutoriedade, o qual possibilita que certos atos administrativos (não todos)
praticados no exercício do poder de polícia sejam executados de forma imediata e direta pela
Administração, sem necessidade de prévia autorização judicial.

Letra E - incorreta. Como já explicado, as polícias administrativas e judiciárias são diferentes em sua
função. Nem todo órgão da Administração Direta pode exercer a função de polícia judicial, sendo um dos
únicos órgãos que exercem ambas as funções a Polícia Militar.

Gabarito: Letra D




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 03




            QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas
também).


Perguntas

1.     O que são poderes administrativos? Tais poderes podem ser considerados estruturais?
2.     Em que consiste o poder vinculado?
3.     Em que consiste o poder disciplinar?
4.     O poder disciplinar se confunde com o poder punitivo do Estado?
5. Qual a diferença entre o poder de polícia e o poder disciplinar, no que diz respeito ao
destinatário da sanção?
6. Quais as modalidades do poder de polícia?
7. Qual a diferença entre licença, autorização e alvará?
8. Qual a diferença entre poder de polícia originário e delegado?
9. Qual a diferença entre a polícia administrativa e a judiciária?
10. Quais são os principais deveres do administrador público?


Perguntas com respostas

1. O que são poderes administrativos? Tais poderes podem ser considerados estruturais?

São o conjunto de prerrogativas de direito público que a ordem jurídica confere aos agentes
administrativos para o fim de permitir que o Estado alcance seus fins1.

Não são considerados poderes estruturais, mas sim, instrumentais, porque são meios
(“instrumentos”) à disposição da Administração Pública para que atinja seus objetivos, cumpra
suas finalidades.

São considerados poderes estruturais, na verdade, os poderes políticos – Executivo, Legislativo e
Judiciário –, que foram a estrutura do Estado.

2. Em que consiste o poder vinculado?




1
    Carvalho Filho, 2016, p. 53.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                28
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   34

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 03



É o poder que habilita e, ao mesmo tempo, obriga o agente público a executar os atos
vinculados, na estrita conformidade como os parâmetros legais.

Além disso, o poder vinculado fundamenta a prática de atos discricionários no que diz respeito
aos seus aspectos vinculados: competência, forma e finalidade.

3. Em que consiste o poder disciplinar?

É a prerrogativa de a Administração (de qualquer dos poderes) aplicar sanções aos seus
servidores, em decorrência de infrações funcionais por eles cometidas, bem como aos
particulares a ela ligados mediante vinculo jurídico específico (via contrato, convênio etc.) que
eventualmente venham a cometer infrações administrativas. Guarda correlação, mas não se
confunde, com o poder hierárquico. Assim como este último poder, o poder disciplinar diz
respeito a atividades estritamente internas da Administração Pública (não invade a esfera de
particulares sem qualquer vínculo com a Administração).

4. O poder disciplinar se confunde com o poder punitivo do Estado?

Poder disciplinar é a prerrogativa de a Administração aplicar sanções aos seus servidores, em
decorrência de infrações funcionais por eles cometidas, bem como aos particulares a ela ligados
mediante vínculo jurídico específico (via contrato, convênio etc.) que eventualmente venham a
cometer infrações administrativas.

Assim como o poder hierárquico, o poder disciplinar diz respeito a atividades estritamente
internas da Administração Pública (não invade a esfera de particulares sem qualquer vínculo com
a Administração).

Por todo o exposto, percebe-se que o poder disciplinar não se confunde com o poder punitivo
do Estado.

O poder punitivo do Estado é exercido pelo Poder Judiciário sobre qualquer pessoa, em razão
de afronta à legislação penal (crimes, contravenções e infrações penais) e cível.

Por sua vez, no poder disciplinar, a sanção, de natureza administrativa-funcional, pode ser
aplicada somente àqueles que possuem vínculo jurídico específico com a Administração, como
os servidores e empregados públicos (que possuem vínculo funcional), as empresas contratadas
para prestar algum serviço (vínculo contratual) etc.

5. Qual a diferença entre o poder de polícia e o poder disciplinar, no que diz respeito ao
destinatário da sanção?

Inicialmente, convém relembrar que o poder de polícia consiste na prerrogativa de a
Administração condicionar ou restringir a liberdade e a propriedade (ou seja, o uso de bens, o
exercício de direitos e a prática de atividades privadas, ou, simplesmente, a autonomia privada),



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    29
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       34

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 03



com o objetivo de ajustá-los ao interesse geral da coletividade (interesse público), pautada nos
princípios da legalidade e da proporcionalidade.

Assim, no poder de polícia, a sanção pode ser aplicada a quaisquer pessoas que exerçam
atividade que possa vir a acarretar risco ou transtorno à sociedade (por isso diz-se que tais
pessoas possuem vínculo geral com a Administração).

Por outro lado, no poder disciplinar, a sanção pode ser aplicada somente àqueles que possuem
vínculo jurídico específico com a Administração, como os servidores e empregados públicos (que
possuem vínculo funcional), as empresas contratadas para prestar algum serviço (vínculo
contratual) etc.

6. Quais as modalidades do poder de polícia?
                                                         ==219a34==




Poder de polícia preventivo ou repressivo.

O poder de polícia preventivo ocorre quando o particular necessita de anuência prévia
(formalizada por uma licença ou uma autorização, por exemplo) da Administração para exercer
determinada atividade.

Já no poder de polícia repressivo, ocorre a aplicação de sanções administrativas a particulares
em razão de infrações a normas de ordem pública (ex: multas administrativas, interdição de
estabelecimentos comerciais, apreensão de mercadorias piratas etc.).

7. Qual a diferença entre licença, autorização e alvará?

A licença é um ato vinculado e, como regra, definitivo. Já a autorização é um ato discricionário e
precário.

Por sua vez, o alvará é um instrumento que geralmente formaliza as licenças e as autorizações
(lembrar que esses últimos são verdadeiros atos administrativos em si). Assim temos o “alvará de
licença” e o “alvará de autorização”.

É possível que as licenças e as autorizações sejam formalizadas, também, por carteiras,
declarações, certificados etc.

8. Qual a diferença entre poder de polícia originário e delegado?

O poder de polícia originário é o exercício pela Administração Direta, enquanto o poder de
polícia delegado é o exercido pelas entidades pertencentes à Administração Indireta, que
recebem tal poder por meio de lei (sempre).

Atualmente, admite-se a delegação (sempre por lei) de poder de polícia às entidades da
administração pública indireta da seguinte forma:



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        34

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 03



     a) entidades de direito público (autarquias e fundações públicas de direito público) – podem
     ser delegadas todas as fases de polícia (obviamente, por não deterem prerrogativa de legislar,
     a fase de ordem de polícia está limitada à esfera normativa);

     b) entidades de direito privado, no geral: podem ser delegadas apenas as fases de
     consentimento e de fiscalização (entendimento do STJ);

     c) entidades de direito privado de capital social majoritariamente público que prestem
     exclusivamente serviço público de atuação própria do Estado e em regime não concorrencial
     – podem ser delegadas todas as fases, menos a fase de ordem de polícia (entendimento do
     STF).

Com relação à possibilidade de delegação do poder de polícia a pessoas privadas não
integrantes da Administração Pública (formal), tanto a doutrina majoritária quanto o STF2
entendem que não é possível, mesmo que a delegação seja realizada por meio de lei.

Entretanto, isso não impede o Poder Público de contratar com particulares o desempenho de
atividades de apoio, acessórias ao exercício do poder de polícia, como a operacionalização de
máquinas e equipamentos em atividades de fiscalização (o que não caracteriza delegação do
poder de polícia).

9. Qual a diferença entre a polícia administrativa e a judiciária?

A polícia administrativa diz respeito a infrações de natureza administrativa, é exercida por órgãos
administrativos integrantes dos mais diversos setores de toda a Administração Pública,
geralmente sobre atividades, bens e direitos, tendo caráter notadamente preventivo – atua antes
da ocorrência do ilícito, buscando sua prevenção (embora medidas repressivas possam ser
adotadas).

Por sua vez, a polícia judiciária diz respeito à apuração de ilícitos de natureza penal, é exercida
por corporações especializadas (Polícia Civil, Polícia Federal e Polícia Militar – esta última
também desempenha atividade de polícia administrativa) diretamente sobre pessoas, tendo
caráter notadamente repressivo – geralmente intervém quando o ilícito já foi praticado, se
prestando a realizar sua apuração.

Convém mencionar que a atuação das duas polícias não é excludente3.

10. Quais são os principais deveres do administrador público?

a) Poder-dever de agir: consiste no dever do agente público de exercer efetivamente os poderes
administrativos a ele conferidos, vedando-lhe a inércia em situações que exigem sua atuação.


2
    ADI 1.717-DF.
3
    Furtado, 2016, p. 582.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    31
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       34

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
      Aula 03



b) Dever de eficiência: consiste no dever do agente público de atuar com celeridade, perfeição
técnica, rendimento funcional, se valendo da boa administração.

c) Dever de probidade: consiste no dever do agente público de atuar com legitimidade,
honestidade, ética, boa-fé, não sendo suficiente observar a lei formal, mas também se pautar
pela moralidade e sempre com vistas ao atendimento da finalidade pública.

d) Dever de prestar contas: consiste na necessidade de transparência dos atos estatais e da
aplicação dos recursos públicos – inclusive quando feita por particulares, conforme dispõe o art.
70, parágrafo único da CF:

         Art. 70. (...)

         Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada,
         que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores
         públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome desta, assuma
         obrigações de natureza pecuniária.

...




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       32
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                          34

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 03




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.
                                                        ==219a34==




JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               34

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
