                                                      Aula 09
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Administrativo



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             31 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 09




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Processo Administrativo - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Processo Administrativo
..............................................................................................................................................................................................4

3) Aposta Estratégica - Processo Administrativo - Competência
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            21

4) Questões Estratégicas - Processo Administrativo - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            23

5) Questionário de Revisão - Processo Administrativo
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            40




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           41

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




             O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                      Tópico
                                                                                                 FGV
                Abrangência, aplicação e conceitos (arts. 1º e 69)                              0,00%
                           Princípios e critérios (art. 2º)                                     7,35%
                       Direitos dos administrados (art. 3º)                                     2,94%
                        Deveres do administrado (art. 4º)                                       2,94%
                         Início do processo (arts. 5º a 8º)
                                                        ==219a34==




                                                                                                0,00%
                            Interessados (arts. 9º e 10)                                        1,47%
                           Competência (arts. 11 a 17)                                         25,00%
                    Impedimento e suspeição (arts. 18 a 21)                                    11,76%
            Forma, tempo e lugar dos atos do processo (arts. 22 a 25)                           1,47%
                      Comunicação dos atos (arts. 26 a 28)                                      4,41%
                              Instrução (arts. 29 a 47)                                         4,41%
                               Decisão (arts. 48 e 49)                                          4,41%
                                 Motivação (art. 50)                                            2,94%
                      Desistência e extinção (arts. 51 e 52)                                    1,47%
               Anulação, revogação e convalidação (arts. 53 a 55)                              22,06%
                 Recurso administrativo e revisão (arts. 56 a 65)                               7,35%
                                Prazos (arts. 66 e 67)                                          0,00%
                      Prioridade na tramitação (art. 69-A)                                      0,00%




                                                                                                            1

                                                                                                            1

        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




        ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                      MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Compreender bem a Lei 9.784/1999 integralmente, buscando a sua memorização paulatina,
atentando-se especialmente para os pontos e orientações a seguir:


Abrangência da Lei 9.784/1999

Art. 1º Esta Lei estabelece normas básicas sobre o processo administrativo no âmbito da Administração
Federal direta e indireta, visando, em especial, à proteção dos direitos dos administrados e ao melhor
cumprimento dos fins da Administração.
§ 1º Os preceitos desta Lei também se aplicam aos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União,
quando no desempenho de função administrativa.
(...)
Art. 69. Os processos administrativos específicos continuarão a reger-se por lei própria, aplicando-se-lhes
apenas subsidiariamente os preceitos desta Lei.

- A Lei 9.784/1999 vale apenas no âmbito federal (não obriga estados, municípios ou o DF.

São alcançados pelas normas da Lei 9.784/1999:

 a) a Administração Direta e Indireta do Poder Executivo Federal

 b) órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário da União, quando se tratar de desempenho de
 função administrativa.

- A Lei 9.784/1999 aplica-se, subsidiariamente aos processos administrativos regulados por leis
específicas (art. 69).


Princípios

Art. 2º A Administração Pública obedecerá, dentre outros, aos princípios da legalidade, finalidade,
motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica,
interesse público e eficiência.
Parágrafo único. Nos processos administrativos serão observados, entre outros, os critérios de:
I - atuação conforme a lei e o Direito;
II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renúncia total ou parcial de poderes ou competências,
salvo autorização em lei;
III - objetividade no atendimento do interesse público, vedada a promoção pessoal de agentes ou
autoridades;


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



IV - atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé;
V - divulgação oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipóteses de sigilo previstas na Constituição;
VI - adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações, restrições e sanções em medida
superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do interesse público;
VII - indicação dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisão;
VIII – observância das formalidades essenciais à garantia dos direitos dos administrados;
IX - adoção de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, segurança e respeito
aos direitos dos administrados;
X - garantia dos direitos à comunicação, à apresentação de alegações finais, à produção de provas e à
interposição de recursos, nos processos de que possam resultar sanções e nas situações de litígio;
XI - proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei;
XII - impulsão, de ofício, do processo administrativo, sem prejuízo da atuação dos interessados;
XIII - interpretação da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim público a
que se dirige, vedada aplicação retroativa de nova interpretação.

- Princípios expressos (art. 2º, caput) - grave o seguinte mnemônico: "SERa FACIL Pro MoMo".

                                             S – Segurança Jurídica;
                                                   E – Eficiência;
                                               Ra – Razoabilidade;
                                                  F – Finalidade;
                                                A – Ampla Defesa;
                                                C – Contraditório;
                                              I – Interesse Público;
                                                  L – Legalidade;
                                            Pro – Proporcionalidade;
                                                Mo – Moralidade;
                                                 Mo – Motivação.

- Princípios implícitos (estão contidos no parágrafo único do art. 2º): oficialidade, informalismo,
instrumentalidade das formas, verdade material e gratuidade.

- Cada inciso do parágrafo único do art. 2º está relacionado a um (ou mais) desses princípios: inciso
I (legalidade), inciso II (finalidade, impessoalidade), inciso III (finalidade, impessoalidade), inciso IV
(moralidade), inciso V (publicidade), inciso VI (razoabilidade, proporcionalidade), inciso VII
(motivação), inciso VIII (segurança jurídica), inciso IX (informalismo, segurança jurídica), inciso X
(contraditório e ampla defesa), inciso XI (gratuidade), inciso XII (oficialidade) e inciso XIII
(finalidade, segurança jurídica).

- O informalismo (art. 2º, parágrafo único, inciso IX e art. 22, caput) não significa ausência de forma,
mas sim que, como regra, o processo administrativo não está sujeito a formas rígidas, devendo
adotar formas simples e suficientes para atingir seus objetivos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 09




- De acordo com o princípio da verdade material, a Administração Pública deve buscar a verdade
real sobre os fatos subjacentes ao processo administrativo, não se restringindo às versões e às
provas apresentadas pelos interessados1.


Direitos e deveres dos administrados

Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem prejuízo de outros que lhe
sejam assegurados:
I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o exercício de seus direitos
e o cumprimento de suas obrigações;
II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter
vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e conhecer as decisões proferidas;
III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração
pelo órgão competente;
IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a representação, por força
de lei.
Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros previstos em ato
normativo:
I - expor os fatos conforme a verdade;
II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;
III - não agir de modo temerário;
IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos.

- É assegurado ao administrado ter ciência da tramitação apenas dos processos administrativos
em que tenha condição de interessado (art. 3º, II).

- É assegurado ao administrado formular alegações e apresentar documentos antes (não depois)
da decisão (art. 3º, III).

- O administrado não precisa de advogado, como regra, para praticar os atos processuais em seu
nome, mas nos casos em que a lei exige a representação por advogado, a inobservância de tal
regra implica a nulidade do ato ou processo (art. 3º, IV).

Por outro lado, mesmo nos casos em que tal representação seja facultativa, o administrado pode
também, se assim o quiser, buscar a assistência de um advogado.

Precedente importante:

                                                    JURISPRUDÊNCIA




1
    Oliveira, R. C. R. Curso de Direito Administrativo – 8ª Ed. – Págs. 558/559


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   41

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 09




    “A falta de defesa técnica por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a
    Constituição”2.


Início do processo

Art. 5º O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.
Art. 6º O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for admitida solicitação oral, deve ser
formulado por escrito e conter os seguintes dados: (...)
Parágrafo único. É vedada à Administração a recusa imotivada de recebimento de documentos, devendo
o servidor orientar o interessado quanto ao suprimento de eventuais falhas.

- O início do processo pode dar-se não somente a pedido do interessado, mas também de ofício
(art. 5º).

- O requerimento inicial do interessado deve ser formulado por escrito, como regra, mas poderão
ser previstos casos que será admitida a solicitação oral (art. 6º, caput).

- É vedada a recusa imotivada de documentos (art. 6º, parágrafo único). Se por acaso restar
constatada alguma falha na documentação a ser protocolada pelo interessado, o servidor deve
orientá-lo quanto ao suprimento de tal falha (CUIDADO! O servidor não vai diretamente suprir a
falha, mas sim ORIENTAR o interessado quanto ao suprimento do vício).

- O processo administrativo deverá ser iniciado perante a autoridade de menor grau hierárquico
para decidir, a não ser que haja competência legal específica (art. 17).


Interessados

Art. 9º São legitimados como interessados no processo administrativo:
I - pessoas físicas ou jurídicas que o iniciem como titulares de direitos ou interesses individuais ou no
exercício do direito de representação;
II - aqueles que, sem terem iniciado o processo, têm direitos ou interesses que possam ser afetados pela
decisão a ser adotada;
III - as organizações e associações representativas, no tocante a direitos e interesses coletivos;
IV - as pessoas ou as associações legalmente constituídas quanto a direitos ou interesses difusos.

- Mesmo aqueles que não iniciaram o processo podem nele ser legitimados como interessados,
caso tenham direitos ou interesses que possam ser afetados pela decisão a ser adotada (art. 9º,
II).




2
    STF – Súmula Vinculante 5.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             41

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




- Não somente pessoas físicas podem ser legitimadas como interessadas no processo físico, mas
também pessoas jurídicas.

- Como regra, os menores de 18 anos são considerados incapazes para fins de processo
administrativo, a não ser que haja ato normativo próprio prevendo de modo diverso (art. 10).


Competência

Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que foi atribuída como
própria, salvo os casos de delegação e avocação legalmente admitidos.
Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento legal, delegar parte da
sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes não lhe sejam hierarquicamente
subordinados, quando for conveniente, em razão de circunstâncias de índole técnica, social, econômica,
jurídica ou territorial.
Parágrafo único. O disposto no caput deste artigo aplica-se à delegação de competência dos órgãos
colegiados aos respectivos presidentes.
Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:
 I - a edição de atos de caráter normativo;
II - a decisão de recursos administrativos;
III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.
Art. 14. O ato de delegação e sua revogação deverão ser publicados no meio oficial.
§ 1º O ato de delegação especificará as matérias e poderes transferidos, os limites da atuação do delegado,
a duração e os objetivos da delegação e o recurso cabível, podendo conter ressalva de exercício da
atribuição delegada.
§ 2º O ato de delegação é revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante.
§ 3º As decisões adotadas por delegação devem mencionar explicitamente esta qualidade e considerar-
se-ão editadas pelo delegado.
Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente justificados, a
avocação temporária de competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior.
Art. 16. Os órgãos e entidades administrativas divulgarão publicamente os locais das respectivas sedes e,
quando conveniente, a unidade fundacional competente em matéria de interesse especial.
Art. 17. Inexistindo competência legal específica, o processo administrativo deverá ser iniciado perante a
autoridade de menor grau hierárquico para decidir.

- A competência é irrenunciável, o que não impede sua delegação e avocação (art. 11).

- A delegação pode ser feita em razão de circunstâncias de ordem técnica, social, econômica,
jurídica ou territorial (art. 12, caput).

- Não é possível a delegação total de competência, apenas parcial (art. 12, caput).

- A delegação de competência é possível mesmo a órgãos não hierarquicamente subordinados
(art. 12, caput), sendo revogável a qualquer tempo pela autoridade delegante (art. 14, § 2º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




- Há casos em que não se faz possível a delegação (art. 13) – MUITO IMPORTANTE, MEMORIZAR
ESSES CASOS!

Para facilitar a memorização desse rol, grave o mnemônico: “CENoRA”:

                        CE – Competência Exclusiva (art. 13, inciso III);

                        No – Normativos (art. 13, inciso I);

                        RA – Recursos Administrativos. (art. 13, inciso II).

- A avocação é medida excepcional, temporária, e somente possível quando o órgão competente
é hierarquicamente inferior (art. 15).


Impedimento e suspeição

Art. 18. É impedido de atuar em processo administrativo o servidor ou autoridade que:
I - tenha interesse direto ou indireto na matéria;
II - tenha participado ou venha a participar como perito, testemunha ou representante, ou se tais situações
ocorrem quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até o terceiro grau;
III - esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado ou respectivo cônjuge ou
companheiro.
Art. 19. A autoridade ou servidor que incorrer em impedimento deve comunicar o fato à autoridade
competente, abstendo-se de atuar.
Parágrafo único. A omissão do dever de comunicar o impedimento constitui falta grave, para efeitos
disciplinares.
Art. 20. Pode ser argüida a suspeição de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima ou inimizade
notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, companheiros, parentes e afins até
o terceiro grau.

- O impedimento incide em situações objetivas (art. 18) e deve obrigatoriamente ser declarado
pelo próprio servidor (art. 19), enquanto a suspeição incide em situações subjetivas, podendo
(facultativamente) ser arguida pelo próprio servidor ou por outros interessados (art. 20).


Forma, tempo, lugar e comunicação dos atos

Art. 22. Os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão quando a lei
expressamente a exigir.
§ 1º Os atos do processo devem ser produzidos por escrito, em vernáculo, com a data e o local de sua
realização e a assinatura da autoridade responsável.
(...)
Art. 23. Os atos do processo devem realizar-se em dias úteis, no horário normal de funcionamento da
repartição na qual tramitar o processo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



(...)
Art. 24. Inexistindo disposição específica, os atos do órgão ou autoridade responsável pelo processo e dos
administrados que dele participem devem ser praticados no prazo de cinco dias, salvo motivo de força
maior.
(...)
Art. 25. Os atos do processo devem realizar-se preferencialmente na sede do órgão, cientificando-se o
interessado se outro for o local de realização.
Art. 26. O órgão competente perante o qual tramita o processo administrativo determinará a intimação do
interessado para ciência de decisão ou a efetivação de diligências. (...)
§ 5º As intimações serão nulas quando feitas sem observância das prescrições legais, mas o
comparecimento do administrado supre sua falta ou irregularidade.
Art. 27. O desatendimento da intimação não importa o reconhecimento da verdade dos fatos, nem a
renúncia a direito pelo administrado.
Parágrafo único. No prosseguimento do processo, será garantido direito de ampla defesa ao interessado.
Art. 28. Devem ser objeto de intimação os atos do processo que resultem para o interessado em imposição
de deveres, ônus, sanções ou restrição ao exercício de direitos e atividades e os atos de outra natureza, de
seu interesse.

- Como já dito no início, o informalismo (art. 22, caput) não significa ausência de forma, mas sim
que, como regra, o processo administrativo não está sujeito a formas rígidas, devendo adotar
formas simples e suficientes para atingir seus objetivos.

- Os atos devem ser produzidos por escrito (art. 22, § 1º), já o requerimento inicial do interessado
pode ser oral em determinados casos, embora como regra também deva ser formulado por escrito
(art. 6º, caput).

- O próprio órgão administrativo pode realizar a autenticação de documentos exigidos em cópia
(art. 22, § 3º).

- Como regra, o prazo para a prática dos atos no processo (tanto por parte do órgão ou
autoridade, quanto pelos administrados) é de cinco dias, a não ser que haja disposição específica
prevendo outro prazo (art. 24, caput).

Além disso, por motivo de força maior, é possível que outro prazo seja fixado (art. 24, caput).

Mediante comprovada justificação, o prazo para a prática dos atos no processo pode ser dilatado
até o dobro (art. 24, parágrafo único).

- É obrigatória a intimação do interessado para que a ele seja dada ciência de decisão no processo
(art. 26, caput).

- Mesmo se o intimado não comparecer, o processo poderá ser continuado (art. 26, § 1º, V).
Mesmo assim, o desatendimento da intimação não implica a presunção de culpa do administrado,
tampouco significa confissão ou renúncia a direitos (art. 27).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




- A intimação pode ser realizada por qualquer meio que assegura a certeza do interessado, embora
a própria Lei já enumere alguns meios a serem utilizados pela Administração (ciência no processo,
via postal com aviso de recebimento, telegrama) – art. 26, § 3º.

- Quando os interessados no processo são indeterminados, desconhecidos ou com domicílio
indefinido, a intimação deve ser realizada por meio de publicação oficial (art. 26, § 4º).

- Se a intimação for realizada sem observância das prescrições legais, será considerada nula, mas
se o administrado comparecer, a falta de intimação ou sua irregularidade é suprida (art. 26, § 5º).
Trata-se de caso de aplicação do princípio da instrumentalidade das formas.

- Não necessariamente todos os atos do processo devem ser objeto de intimação (art. 28).


Instrução e decisão

Art. 29. As atividades de instrução destinadas a averiguar e comprovar os dados necessários à tomada de
decisão realizam-se de ofício ou mediante impulsão do órgão responsável pelo processo, sem prejuízo do
direito dos interessados de propor atuações probatórias.
(...)
Art. 30. São inadmissíveis no processo administrativo as provas obtidas por meios ilícitos.
Art. 31. Quando a matéria do processo envolver assunto de interesse geral, o órgão competente poderá,
mediante despacho motivado, abrir período de consulta pública para manifestação de terceiros, antes da
decisão do pedido, se não houver prejuízo para a parte interessada.
(...)
Art. 32. Antes da tomada de decisão, a juízo da autoridade, diante da relevância da questão, poderá ser
realizada audiência pública para debates sobre a matéria do processo.
Art. 33. Os órgãos e entidades administrativas, em matéria relevante, poderão estabelecer outros meios
de participação de administrados, diretamente ou por meio de organizações e associações legalmente
reconhecidas.
(...)
Art. 35. Quando necessária à instrução do processo, a audiência de outros órgãos ou entidades
administrativas poderá ser realizada em reunião conjunta, com a participação de titulares ou representantes
dos órgãos competentes, lavrando-se a respectiva ata, a ser juntada aos autos.
Art. 36. Cabe ao interessado a prova dos fatos que tenha alegado, sem prejuízo do dever atribuído ao
órgão competente para a instrução e do disposto no art. 37 desta Lei.
Art. 37. Quando o interessado declarar que fatos e dados estão registrados em documentos existentes na
própria Administração responsável pelo processo ou em outro órgão administrativo, o órgão competente
para a instrução proverá, de ofício, à obtenção dos documentos ou das respectivas cópias.
Art. 38. O interessado poderá, na fase instrutória e antes da tomada da decisão, juntar documentos e
pareceres, requerer diligências e perícias, bem como aduzir alegações referentes à matéria objeto do
processo. (...)
§ 2º Somente poderão ser recusadas, mediante decisão fundamentada, as provas propostas pelos
interessados quando sejam ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias.
(...)



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



Art. 42. Quando deva ser obrigatoriamente ouvido um órgão consultivo, o parecer deverá ser emitido no
prazo máximo de quinze dias, salvo norma especial ou comprovada necessidade de maior prazo.
§ 1º Se um parecer obrigatório e vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado, o processo não terá
seguimento até a respectiva apresentação, responsabilizando-se quem der causa ao atraso.
§ 2º Se um parecer obrigatório e não vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado, o processo poderá
ter prosseguimento e ser decidido com sua dispensa, sem prejuízo da responsabilidade de quem se omitiu
no atendimento.
(...)
Art. 44. Encerrada a instrução, o interessado terá o direito de manifestar-se no prazo máximo de dez dias,
salvo se outro prazo for legalmente fixado.
Art. 45. Em caso de risco iminente, a Administração Pública poderá motivadamente adotar providências
acauteladoras sem a prévia manifestação do interessado.
Art. 46. Os interessados têm direito à vista do processo e a obter certidões ou cópias reprográficas dos
dados e documentos que o integram, ressalvados os dados e documentos de terceiros protegidos por
sigilo ou pelo direito à privacidade, à honra e à imagem.
                                                        ==219a34==




Art. 47. O órgão de instrução que não for competente para emitir a decisão final elaborará relatório
indicando o pedido inicial, o conteúdo das fases do procedimento e formulará proposta de decisão,
objetivamente justificada, encaminhando o processo à autoridade competente.
Art. 48. A Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão nos processos administrativos e
sobre solicitações ou reclamações, em matéria de sua competência.
Art. 49. Concluída a instrução de processo administrativo, a Administração tem o prazo de até trinta dias
para decidir, salvo prorrogação por igual período expressamente motivada.

- A objetivo da instrução é averiguar e comprovar os dados necessários à tomada de decisão (art.
29, caput).

- As provas obtidas por meios ilícitos são inadmissíveis no processo (art. 30). Tal previsão encontra-
se em sintonia com o previsto no art. 5º, LVI, da CF/88.

- É possível a abertura de período de consulta pública, no caso a matéria do processo envolver
assunto de interesse geral (art. 31).

- É possível a realização de audiência pública antes da tomada de decisão, diante da relevância da
questão, para debates sobre a matéria do processo (art. 32).

- O ônus da prova é do interessado (art. 36), salvo quando ele declarar que fatos e dados estão
registrados em documentos existentes na própria Administração (art. 37).

- Na fase instrutória, ANTES (não depois!) da decisão, o interessado poderá juntar documentos e
pareceres, requerer diligências e perícias e aduzir alegações referentes à matéria objeto do
processo (art. 38, caput), sendo que todos os elementos probatórios juntados deverão ser
considerados na motivação do relatório e da decisão (art. 38, § 1º). Entretanto, as provas propostas
ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias poderão ser recusadas por decisão
fundamentada (art. 38, § 2º).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




- Como já foi dito, mesmo se o intimado não comparecer, o processo poderá ser continuado (art.
26, § 1º, V).

Nesse sentido, quando for necessária a prestação de informações ou a apresentação de provas
pelos interessados ou terceiros, o órgão competente poderá, caso entenda que a matéria tratada
seja relevante, suprir a omissão e proferir a decisão, no caso de aqueles, embora intimados,
tenham permanecido inertes (art. 39, caput e parágrafo único).

Por outro lado, quando dados, atuações ou documentos solicitados ao interessado forem
necessários à apreciação de pedido formulado, o não atendimento no prazo fixado pela
Administração para a respectiva apresentação implicará arquivamento do processo – neste caso,
a Lei considera que a Administração não teve como suprir de ofício a omissão ou entendeu que a
matéria não era relevante a ponto de justificar tal procedimento (art. 40).

- Pode ser necessário ouvir órgão consultivo, mediante emissão de parecer (art. 42). Se for parecer
obrigatório e vinculante, o processo não prossegue até que o parecer seja emitido, mesmo com
atraso (art. 42, § 1º).

Se for parecer obrigatório e não vinculante, o processo pode prosseguir caso haja omissão na
emissão daquele (art. 42, § 2º).

Nos dois casos, haverá responsabilização de quem deu causa ao atraso ou omissão.

- O prazo para que o interessado se manifeste após encerrada a instrução é de dez dias, a não ser
que haja outro prazo legalmente fixado (art. 44).

- É possível que a Administração, em decorrência de seu poder de cautela, adote providências
sem a prévia manifestação do interessado, quando houver risco iminente (art. 45).

- Nos termos da Lei, somente os interessados (ou seja, não é qualquer pessoa) têm direito à vista
do processo e a obter certidões ou cópias reprográficas dos dados e documentos que o integram
(art. 46). Mesmo assim, tal direito não alcança os dados e documentos de terceiros protegidos por
sigilo ou pelo direito à privacidade, à honra e à imagem.

- Não necessariamente o órgão de instrução será competente para emitir a decisão final. Quando
for esse o caso, o órgão de instrução deverá elaborar relatório contendo, dentre outros conteúdos,
a proposta de decisão e encaminhará o processo à autoridade competente (art. 47).

- A Administração não pode se omitir em decidir: pelo contrário, deve fazê-lo de forma explícita
(art. 48), no prazo de 30 dias após a conclusão da instrução, salvo prorrogação por igual período
expressamente motivada (art. 49).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




Decisão coordenada

Art. 49-A. No âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas que exijam a
participação de 3 (três) ou mais setores, órgãos ou entidades poderão ser tomadas mediante decisão
coordenada, sempre que:
I - for justificável pela relevância da matéria; e
II - houver discordância que prejudique a celeridade do processo administrativo decisório.
§ 1º Para os fins desta Lei, considera-se decisão coordenada a instância de natureza interinstitucional ou
intersetorial que atua de forma compartilhada com a finalidade de simplificar o processo administrativo
mediante participação concomitante de todas as autoridades e agentes decisórios e dos responsáveis pela
instrução técnico-jurídica, observada a natureza do objeto e a compatibilidade do procedimento e de sua
formalização com a legislação pertinente. (...)
§ 4º A decisão coordenada não exclui a responsabilidade originária de cada órgão ou autoridade envolvida.
§ 5º A decisão coordenada obedecerá aos princípios da legalidade, da eficiência e da transparência, com
utilização, sempre que necessário, da simplificação do procedimento e da concentração das instâncias
decisórias.
§ 6º Não se aplica a decisão coordenada aos processos administrativos:
I - de licitação;
II - relacionados ao poder sancionador; ou
III - em que estejam envolvidas autoridades de Poderes distintos.
Art. 49-B. Poderão habilitar-se a participar da decisão coordenada, na qualidade de ouvintes, os
interessados de que trata o art. 9º desta Lei.
Parágrafo único. A participação na reunião, que poderá incluir direito a voz, será deferida por decisão
irrecorrível da autoridade responsável pela convocação da decisão coordenada.
(...)
Art. 49-D. Os participantes da decisão coordenada deverão ser intimados na forma do art. 26 desta Lei.
Art. 49-E. Cada órgão ou entidade participante é responsável pela elaboração de documento específico
sobre o tema atinente à respectiva competência, a fim de subsidiar os trabalhos e integrar o processo da
decisão coordenada.
Parágrafo único. O documento previsto no caput deste artigo abordará a questão objeto da decisão
coordenada e eventuais precedentes.
Art. 49-F. Eventual dissenso na solução do objeto da decisão coordenada deverá ser manifestado durante
as reuniões, de forma fundamentada, acompanhado das propostas de solução e de alteração necessárias
para a resolução da questão.
Parágrafo único. Não poderá ser arguida matéria estranha ao objeto da convocação.

- A decisão coordenada é medida que poderá ser adotada quando existir discordância entre
setores envolvidos ou quando o assunto tiver relevância para atuação conjunta de 3 (três) ou mais
setores, órgãos ou entidades (art. 49-A). Trata-se de uma possibilidade criada pela lei para
resguardar a celeridade do processo decisório.
- O conceito de decisão coordenada, podendo este ser dividido nos seguintes pontos (art. 49-A,
§ 1º):
  a) instância de natureza interinstitucional ou intersetorial atuando de forma compartilhada;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




  b) tem a finalidade de simplificar o processo administrativo;
  c) participação concomitante de todas as autoridades, agentes decisórios e responsáveis
     técnico-jurídicos.
- A decisão coordenada não exclui a responsabilidade originária de cada órgão ou autoridade
envolvida (art. 49-A, § 4º).
- Processos administrativos em que é vedada a decisão coordenada (art. 49-A, § 6º):
                Vedada a decisão




                                           Licitação
                  coordenada




                                                                       relacionados ao poder
                                                                             sancionador
                                                                             (disciplinar)
                                   Processos administrativos
                                                                     envolvendo autoridades de
                                                                         Poderes distintos

- Os legitimados para participar do processo administrativo comum poderão ser habilitados como
ouvintes no processo administrativo de decisão coordenada (art. 49-B).
- No tocante ao processo de solução do objeto da decisão coordenada, você deve guardar que
cada órgão ou entidade permanece responsável pela elaboração de documentos de sua
competência sobre o tema (art. 49-E), sendo que eventual discordância na solução deverá ser
manifestada em reunião, de forma fundamentada e acompanhada de propostas de solução e
alteração necessárias para solução da questão (art. 49-F).
- Durante as reuniões interinstitucionais para solução do objeto da decisão coordenada, não
poderá ser arguida matéria estranha ao objeto da convocação (art. 49-F, parágrafo único).


Motivação

Art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos fundamentos
jurídicos, quando:
I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
III - decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;
IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
V - decidam recursos administrativos;
VI - decorram de reexame de ofício;
VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres, laudos,
propostas e relatórios oficiais;
VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           41

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




- Atos administrativos que obrigatoriamente devem ser motivados (art. 50, incisos I a VIII):
memorizar o rol - IMPORTANTE!

- Como a Lei enumerou os atos que necessariamente devem ser motivados, é válido afirmar que
nem sempre a explicitação do motivo (motivação) é necessária.


Desistência e extinção do processo

Art. 51. O interessado poderá, mediante manifestação escrita, desistir total ou parcialmente do pedido
formulado ou, ainda, renunciar a direitos disponíveis.
§ 1º Havendo vários interessados, a desistência ou renúncia atinge somente quem a tenha formulado.
§ 2º A desistência ou renúncia do interessado, conforme o caso, não prejudica o prosseguimento do
processo, se a Administração considerar que o interesse público assim o exige.
Art. 52. O órgão competente poderá declarar extinto o processo quando exaurida sua finalidade ou o
objeto da decisão se tornar impossível, inútil ou prejudicado por fato superveniente.

- A desistência do pedido pode ser total ou parcial (art. 51, caput).

- Somente direitos disponíveis podem ser renunciados (art. 51, caput).

- Mesmo se houver renúncia do interessado, o processo pode continuar prosseguindo, se a
Administração considerar que há interesse público (art. 51, § 2º).

- A extinção do processo ocorre quando exaurida sua finalidade ou o objeto da decisão se tornar
impossível, inútil ou prejudicado por fato superveniente (art. 52).


Anulação, revogação e convalidação

Art. 53. A Administração deve anular seus próprios atos, quando eivados de vício de legalidade, e pode
revogá-los por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos.
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis
para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada
má-fé.
§ 1º No caso de efeitos patrimoniais contínuos, o prazo de decadência contar-se-á da percepção do
primeiro pagamento.
§ 2º Considera-se exercício do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe
impugnação à validade do ato.
Art. 55. Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público nem prejuízo a
terceiros, os atos que apresentarem defeitos sanáveis poderão ser convalidados pela própria
Administração.

- A anulação ocorre por razões de legalidade, enquanto a revogação, por motivo de conveniência
ou oportunidade, devendo ser respeitados os direitos adquiridos (art. 53).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 09




- Se for comprovada má-fé, o prazo decadencial de cinco anos previsto no art. 54, caput, não é
aplicável.

- Deverá ser contado do primeiro pagamento o prazo decadencial previsto no art. 54, caput, em
se tratando de efeitos patrimoniais contínuos (art. 54, § 1º).

- A convalidação é discricionária por parte da Administração, somente aplicável em decisão em
que se evidencie não acarretar lesão ao interesse público nem prejuízo a terceiros, desde que o
ato apresente defeitos sanáveis (art. 55).

Precedentes importantes:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    “A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque
    deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados
    os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial3”.

    A anulação de atos que afrontem flagrantemente a determinação expressa na CF não está sujeita a prazo
    decadencial, podendo ocorrer a qualquer tempo4.

    “O prazo decadencial para que a Administração Pública promova a autotutela, previsto no art. 54 da Lei
    n.º 9.784/99, é aplicável tanto aos atos nulos quanto aos anuláveis”5.


Recurso administrativo e revisão

Art. 56. Das decisões administrativas cabe recurso, em face de razões de legalidade e de mérito.
§ 1º O recurso será dirigido à autoridade que proferiu a decisão, a qual, se não a reconsiderar no prazo de
cinco dias, o encaminhará à autoridade superior.
§ 2º Salvo exigência legal, a interposição de recurso administrativo independe de caução.
§ 3º Se o recorrente alegar que a decisão administrativa contraria enunciado da súmula vinculante, caberá
à autoridade prolatora da decisão impugnada, se não a reconsiderar, explicitar, antes de encaminhar o
recurso à autoridade superior, as razões da aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o caso.
Art. 57. O recurso administrativo tramitará no máximo por três instâncias administrativas, salvo disposição
legal diversa.
Art. 58. Têm legitimidade para interpor recurso administrativo:
I - os titulares de direitos e interesses que forem parte no processo;
II - aqueles cujos direitos ou interesses forem indiretamente afetados pela decisão recorrida;
III - as organizações e associações representativas, no tocante a direitos e interesses coletivos;
IV - os cidadãos ou associações, quanto a direitos ou interesses difusos.




3
  STF – Súmula 473.
4
  STF – MS 28.273/DF.
5
  STJ – AgRg no REsp 1.147.446/RS.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                41

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



Art. 59. Salvo disposição legal específica, é de dez dias o prazo para interposição de recurso administrativo,
contado a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida.
§ 1º Quando a lei não fixar prazo diferente, o recurso administrativo deverá ser decidido no prazo máximo
de trinta dias, a partir do recebimento dos autos pelo órgão competente.
§ 2º O prazo mencionado no parágrafo anterior poderá ser prorrogado por igual período, ante justificativa
explícita.
Art. 60. O recurso interpõe-se por meio de requerimento no qual o recorrente deverá expor os
fundamentos do pedido de reexame, podendo juntar os documentos que julgar convenientes.
Art. 61. Salvo disposição legal em contrário, o recurso não tem efeito suspensivo.
Parágrafo único. Havendo justo receio de prejuízo de difícil ou incerta reparação decorrente da execução,
a autoridade recorrida ou a imediatamente superior poderá, de ofício ou a pedido, dar efeito suspensivo
ao recurso.
Art. 62. Interposto o recurso, o órgão competente para dele conhecer deverá intimar os demais
interessados para que, no prazo de cinco dias úteis, apresentem alegações.
Art. 63. O recurso não será conhecido quando interposto:
I - fora do prazo;
II - perante órgão incompetente;
III - por quem não seja legitimado;
IV - após exaurida a esfera administrativa.
§ 1º Na hipótese do inciso II, será indicada ao recorrente a autoridade competente, sendo-lhe devolvido o
prazo para recurso.
§ 2º O não conhecimento do recurso não impede a Administração de rever de ofício o ato ilegal, desde
que não ocorrida preclusão administrativa.
Art. 64. O órgão competente para decidir o recurso poderá confirmar, modificar, anular ou revogar, total
ou parcialmente, a decisão recorrida, se a matéria for de sua competência.
Parágrafo único. Se da aplicação do disposto neste artigo puder decorrer gravame à situação do recorrente,
este deverá ser cientificado para que formule suas alegações antes da decisão.
Art. 64-A. Se o recorrente alegar violação de enunciado da súmula vinculante, o órgão competente para
decidir o recurso explicitará as razões da aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o caso.
Art. 64-B. Acolhida pelo Supremo Tribunal Federal a reclamação fundada em violação de enunciado da
súmula vinculante, dar-se-á ciência à autoridade prolatora e ao órgão competente para o julgamento do
recurso, que deverão adequar as futuras decisões administrativas em casos semelhantes, sob pena de
responsabilização pessoal nas esferas cível, administrativa e penal.
Art. 65. Os processos administrativos de que resultem sanções poderão ser revistos, a qualquer tempo, a
pedido ou de ofício, quando surgirem fatos novos ou circunstâncias relevantes suscetíveis de justificar a
inadequação da sanção aplicada.
Parágrafo único. Da revisão do processo não poderá resultar agravamento da sanção.

- O recurso é cabível tanto em face de legalidade quanto de mérito (art. 56, caput).

- O recurso é dirigido à própria autoridade que proferiu a decisão (art. 56, § 1º). Se tal autoridade
não reconsiderar, à autoridade superior deve encaminhar o recurso, que tramitará no máximo por
três instâncias administrativas, salvo disposição legal diversa (art. 57).

- Se o recorrente alegar que a decisão administrativa contraria enunciado da súmula vinculante, a
autoridade prolatora da decisão, se não a reconsiderar, explicitar, antes de encaminhar o recurso


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 09




à autoridade superior, as razões da aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o caso
(art. 56, § 3º).

Além disso, também o órgão competente para decidir o recurso deverá explicitar as razões da
aplicabilidade ou inaplicabilidade da súmula, conforme o caso (art. 64-A). Caso o recorrente
impetre reclamação no STF (CF, art. 103-A, § 3º), com fundamento em violação de enunciado da
súmula vinculante, e o STF a acolha, dar-se-á ciência à autoridade prolatora e ao órgão
competente para o julgamento do recurso, que deverão adequar as futuras decisões
administrativas em casos semelhantes, sob pena de responsabilização pessoal nas esferas cível,
administrativa e penal (art. 64-B).

- A interposição de recurso administrativo independe de caução, salvo exigência legal (art. 56, §
2º). Precedente importante:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    “É inconstitucional a exigência de depósito ou arrolamento prévios de dinheiro ou bem para
    admissibilidade de recurso administrativo”6.

- Não somente aqueles que figurem formalmente como parte no processo possuem legitimidade
para interpor o recurso – perceba que a legitimidade varia em função dos direitos e interesses
envolvidos no processo (art. 58).

- O prazo para a interposição de recurso é de dez dias, salvo disposição legal específica (art. 59,
caput). Tal prazo é contado a partir da ciência ou divulgação oficial da decisão recorrida.

- O recurso não possui efeito suspensivo, salvo disposição legal em contrário (art. 61). Entretanto,
a autoridade recorrida ou a imediatamente superior poderá dar efeito suspensivo ao recurso, no
caso de haver justo receito ou prejuízo de difícil ou incerta reparação decorrente da execução (art.
61, parágrafo único). Esse efeito suspensivo pode ser proveniente de pedido do recorrente ou até
mesmo de ofício por parte daquelas autoridades.

- Nem sempre o recurso será conhecido: há situações que impedem o seu conhecimento (art. 63).

- A decisão do recurso poderá confirmar, modificar, anular ou revogar, total ou parcialmente, a
decisão recorrida (art. 64), inclusive de maneira a prejudicar a situação inicial do recorrente (art.
64, parágrafo único). Neste caso, em que a decisão puder causar prejuízo ao recorrente, este
deverá ser cientificado para que formule suas alegações antes da decisão.




6
    STF – Súmula Vinculante 21.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         41

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




- A revisão ocorre somente em processos administrativos de que resultem sanções (art. 65),
podendo ser realizada de ofício ou a pedido, mas desde que haja o surgimento de fatos novos ou
circunstâncias relevantes que podem justificar a inadequação da sanção aplicada.

- Ao contrário do que ocorre na decisão dos recursos, em que é possível o agravamento da
situação do recorrente, na revisão não é possível o agravamento da sanção originalmente aplicada
(art. 65, parágrafo único).


Sanções

Art. 68. As sanções, a serem aplicadas por autoridade competente, terão natureza pecuniária ou consistirão
em obrigação de fazer ou de não fazer, assegurado sempre o direito de defesa.

- A sanções poderão ser de dois tipos:

 a) natureza pecuniária; ou

 b) obrigação de fazer ou não fazer.


Prioridade de tramitação

Art. 69-A. Terão prioridade na tramitação, em qualquer órgão ou instância, os procedimentos
administrativos em que figure como parte ou interessado:
I - pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos;
II - pessoa portadora de deficiência, física ou mental;
III – (VETADO)
IV - pessoa portadora de tuberculose ativa, esclerose múltipla, neoplasia maligna, hanseníase, paralisia
irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante,
nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avançados da doença de Paget (osteíte deformante),
contaminação por radiação, síndrome de imunodeficiência adquirida, ou outra doença grave, com base em
conclusão da medicina especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída após o início do processo.
§ 1º A pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova de sua condição, deverá requerê-lo
à autoridade administrativa competente, que determinará as providências a serem cumpridas.
§ 2º Deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria que evidencie o regime de tramitação
prioritária.

- Sujeitos cujos processos administrativos terão prioridade na tramitação, caso figurem como parte
ou interessado (art. 69-A) – memorizar o rol contido nos incisos I a IV.

- É necessário que haja requerimento da pessoa interessada para obter a prioridade na tramitação
do processo – ou seja, como regra, tal prioridade não é concedida de ofício pela Administração
(art. 69-A, § 1º).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




                                                                     APOSTA ESTRATÉGICA
A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões da banca em provas
de nível semelhante à nossa, bem como a experiência do professor.

Dentro do assunto “Processo Administrativo Federal" o tópico “Competência" é o ponto que acreditamos ser o que possui mais chances de
ser cobrado pela banca, conforme análise realizada no tópico “O que é mais cobrado dentro do assunto?”.




                                                        ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                       21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                          41

                                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 09




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              22
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 41

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar para a sua
prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto. A ideia, aqui, não é que você fixe o
conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você faça uma boa revisão global do
assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2023/Receita Federal do Brasil/Analista Tributário) No início do ano passado, Roberta,
servidora ocupante do cargo de analista tributária da Receita Federal, após o devido processo
administrativo disciplinar, teve a sua aposentadoria cassada por decisão de Ministro de Estado,
cuja atribuição decorre da delegação de competência do Presidente da República para
aplicação de tal penalidade, nos termos do então vigente Decreto XYZ.

Inconformada com a mencionada decisão, Roberta apresentou recurso hierárquico direcionado
ao Presidente da República para anular a penalidade aplicada, sob o fundamento de não ser
válida a delegação efetuada, entre outros argumentos, cuja remessa foi indeferida.

Considerando que o mencionado Decreto não vedava a possibilidade de interposição de
recurso hierárquico, bem como as normas federais sobre delegação de competência e espécies
de recursos administrativos, é correto afirmar, à luz do entendimento dos Tribunais Superiores,
que

a) o ordenamento pátrio não admite a delegação de competência realizada pelo mencionado
Decreto;

b) o recurso apresentado por Roberta é um recurso hierárquico impróprio que não pode ser
admitido, diante da ausência de previsão legal específica;

c) a lei de processo administrativo federal (Lei nº 9.784/99) veda a interposição de recurso
hierárquico para a autoridade delegante quando a decisão foi tomada pelo delegado no
exercício das respectivas funções administrativas;

d) Roberta não poderia interpor recurso hierárquico da mencionada decisão, a qual era passível
exclusivamente de pedido de reconsideração;




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




e) como não há norma que vede o recurso hierárquico próprio em questão, deve ser aplicada a
regra geral que admite a sua interposição, o que impacta na decisão que indeferiu a remessa
para a autoridade delegante.

Comentários

Questão bastante complicada e detalhista, que trabalha com alterações regulamentares.
Primeiramente, vamos observar que a prova da Receita Federal foi em 2023, e, como o
enunciado fala "no início do ano passado", o ato a que ele se refere foi o início de 2022, em que
vigorava o Decreto nº 3.035/99.

Dito isso, vamos analisar as alternativas:

Letra A - incorreta. A delegação de competência do Decreto é válida e está de acordo com os
artigos 11, 12 e 13 da Lei nº 9.784/99:

     Art. 11. A competência é irrenunciável e se exerce pelos órgãos administrativos a que
     foi atribuída como própria, salvo os casos de delegação e avocação legalmente
     admitidos.

     Art. 12. Um órgão administrativo e seu titular poderão, se não houver impedimento
     legal, delegar parte da sua competência a outros órgãos ou titulares, ainda que estes
     não lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razão de
     circunstâncias de índole técnica, social, econômica, jurídica ou territorial.

     (...)

     Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:

     I - a edição de atos de caráter normativo;

     II - a decisão de recursos administrativos;

     III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

Letra B - incorreta. Vejamos o entendimento do STJ (MS 17.449/DF):

     6. Quanto ao cabimento de recurso hierárquico ao Exmo. Presidente da República em
     face de ato delegado com base no Decreto n. 3.035/99, no caso em concreto, temos
     que: a pena de demissão foi aplicada pelo Advogado-Geral da União no exercício de
     competência que lhe foi delegada pelo Presidente da República por meio do Decreto
     Presidencial n. 3.035/1999; o recurso administrativo, se cabível, é na modalidade
     própria, ou seja, tendo em vista a estruturação orgânica da Administração Pública, é
     dirigido à própria autoridade delegante, que, no caso, é o Presidente da República; e,


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




     nem a Lei Complementar n. 73/93 nem a Lei n. 8.112/90 regulam a possibilidade de
     interposição de recurso administrativo em face de decisão prolatada em sede de
     processo administrativo disciplinar, razão pela qual são aplicáveis as disposições da Lei
     n. 9.784/99;

     7. Nesse contexto, após melhor reflexão, entendo que não há impedimento para que
     seja interposto recurso hierárquico. Isso porque o art. 14, § 3º, da Lei n. 9.784/99
     estabelece expressamente que as decisões proferidas por meio de ato de delegação
     considerar-se-ão editadas pelo delegado.

     8. Além disso, ao tratar da delegação, a Lei n. 9.784/99 não estabeleceu nenhuma
     ressalva quanto à impossibilidade de recurso hierárquico, razão pela qual é aplicável o
     que dispõe o art. 56 desse diploma legal. Ou seja, não há óbice para a interposição
     de recurso hierárquico à autoridade delegante porque, embora mediante delegação,
     a decisão foi tomada pelo delegado no exercício das suas competências
     administrativas. Além disso, o Decreto n. 3.035, de 27 de abril de 1999, não
     estabeleceu nenhuma vedação à possibilidade de interposição de recurso hierárquico,
     razão pela qual entendo que devem prevalecer as disposições legais que possibilitam
     a interposição do recurso administrativo.

Observe que, mesmo inexistindo previsão legal específica acerca do tema, a decisão do STJ
admitiu o recurso hierárquico.

Letra C - incorreta. Não existe tal impedimento na lei nº 9.784/99.

Letra D - incorreta. Conforme comentários na letra B, havia possibilidade de recurso hierárquico
no início de 2022.

Letra E - correta. Conforme comentários anteriores, não havia, no início de 2022, norma que
vedasse o recurso hierárquico pretendido por Roberta, o que impactaria diretamente na decisão
que indeferiu sua remessa.

Ok! Chegamos à letra E como gabarito da questão. Agora vamos para a polêmica?

O Decreto nº 11.123, de 7 de julho de 2022, que revogou o decreto nº 3.035/99, prevê em seus
artigos 6º e 7º o seguinte:

     Art. 6º Caberá pedido de reconsideração à autoridade que houver proferido a decisão
     com fundamento nas delegações ou subdelegações previstas neste Decreto.

     (...)

     Art. 7º Não caberá interposição de recurso hierárquico ao Presidente da República ou
     ao Ministro de Estado em face de decisão proferida em processo administrativo


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




     disciplinar proferida com fundamento nas delegações ou subdelegações previstas
     neste Decreto.

Assim, caso a questão se referisse ao período atual, não caberia recurso hierárquico ao
Presidente da República, mas apenas o pedido de reconsideração, que acabaria tornando a
alternativa D o gabarito.

Gabarito: Letra E.




2. (FGV/2024/CVM/Analista da Comissão de Valores Mobiliários - Gestão - Perfil 5) João, em
observância às formalidades legais, deflagrou um processo administrativo junto à União. Após
dois meses, ele se dirigiu à repartição pública competente, sendo informado de que o referido
feito se encontrava na fase de instrução. Dessa forma, João, formado em Direito, resolveu
analisar as normas aplicáveis à referida fase processual, até mesmo para adotar todas as
medidas que pudessem auxiliar no deferimento do seu pedido.

Considerando esse cenário e as disposições da Lei nº 9.784/1999, que regula o processo
administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, é correto afirmar que:

a) quando, por disposição de ato normativo, devam ser previamente obtidos laudos técnicos de
órgãos administrativos e estes não cumprirem o encargo no prazo assinalado, o órgão
responsável pela instrução deverá solicitar laudo técnico de outro órgão dotado de qualificação
e capacidade técnica equivalentes;

b) quando dados, atuações ou documentos solicitados ao interessado forem necessários à
apreciação de pedido formulado, o não atendimento no prazo fixado pela administração para a
respectiva apresentação implicará a aplicação de multa;

c) quando deva ser obrigatoriamente ouvido um órgão consultivo, o parecer deverá ser emitido
no prazo máximo de dez dias, salvo norma especial ou comprovada necessidade de maior prazo;

d) os interessados serão intimados de prova ou diligência ordenada, com antecedência mínima
de cinco dias úteis, mencionando-se data, hora e local de realização;

e) o interessado, encerrada a instrução, terá o direito de manifestar-se no prazo máximo de
quinze dias, salvo se outro prazo for legalmente fixado.

Comentários

Letra A - correta. Está de acordo com o caput do artigo 43 da Lei nº 9.784/99:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




     Art. 43. Quando por disposição de ato normativo devam ser previamente obtidos
     laudos técnicos de órgãos administrativos e estes não cumprirem o encargo no prazo
     assinalado, o órgão responsável pela instrução deverá solicitar laudo técnico de outro
     órgão dotado de qualificação e capacidade técnica equivalentes.

Letra B - incorreta. Não havendo atendimento no prazo fixado ocorre o arquivamento do
processo, conforme artigo 40 da Lei nº 9.784/99:

     Art. 40. Quando dados, atuações ou documentos solicitados ao interessado forem
     necessários à apreciação de pedido formulado, o não atendimento no prazo fixado
     pela Administração para a respectiva apresentação implicará arquivamento do
     processo.

Letra C - incorreta. O prazo máximo é de 15 dias, conforme artigo 42 da Lei nº 9.784/99:

     Art. 42. Quando deva ser obrigatoriamente ouvido um órgão consultivo, o parecer
     deverá ser emitido no prazo máximo de quinze dias, salvo norma especial ou
     comprovada necessidade de maior prazo.

Letra D - incorreta. A antecedência mínima para a intimação nestes casos é de 3 dias úteis,
conforme artigo 41 da Lei nº 9.784/99:

     Art. 41. Os interessados serão intimados de prova ou diligência ordenada, com
     antecedência mínima de três dias úteis, mencionando-se data, hora e local de
     realização.

Letra E - incorreta. O prazo máximo para a manifestação do interessado, após o encerramento
da instrução, é de 10 dias, conforme artigo 44 da Lei nº 9.784/99:

     Art. 44. Encerrada a instrução, o interessado terá o direito de manifestar-se no prazo
     máximo de dez dias, salvo se outro prazo for legalmente fixado.

Gabarito: Letra A.




3. (FGV/2024/DNIT/Analista Administrativo - Administração) A Lei nº 9.784/1999 estabelece
normas básicas sobre o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal.

De acordo com essa lei, assinale a opção que aponta como sendo um direito do administrado,
sem prejuízo de outros, que lhe sejam assegurados.

a) Proceder de modo não temerário.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




b) Prestar as informações que lhe forem solicitadas.

c) Expor os fatos conforme a verdade.

d) Colaborar para o esclarecimento dos fatos.

e) Ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores.

Comentários

As alternativas A, B, C e D listam deveres do administrado elencados no artigo 4º da Lei nº
9.784/1999:

     Art. 4º São deveres do administrado perante a Administração, sem prejuízo de outros
     previstos em ato normativo:

     I - expor os fatos conforme a verdade; (Letra C - incorreta)

     II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fé;

     III - não agir de modo temerário; (Letra A - incorreta)

     IV - prestar as informações que lhe forem solicitadas e colaborar para o
     esclarecimento dos fatos. (Letras B e D - incorretas)

Já a alternativa E, nosso gabarito, elenca um dos direitos do administrado listado no artigo 3º da
Lei nº 9.784/1999:

     Art. 3º O administrado tem os seguintes direitos perante a Administração, sem
     prejuízo de outros que lhe sejam assegurados:

     I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverão facilitar o
     exercício de seus direitos e o cumprimento de suas obrigações; (Letra E - correta)

     II - ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição
     de interessado, ter vista dos autos, obter cópias de documentos neles contidos e
     conhecer as decisões proferidas;

     III - formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão
     objeto de consideração pelo órgão competente;

     IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatória a
     representação, por força de lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo      28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




Gabarito: Letra E.



4. (FGV/2025/Técnico do Ministério Público da União) No âmbito da Administração Pública federal,
três entidades estabeleceram instância de natureza interinstitucional para atuar de forma
compartilhada, com a finalidade de simplificar o processo administrativo mediante participação
concomitante de todas as autoridades e agentes decisórios e dos responsáveis pela instrução técnico-
jurídica, observada a natureza do objeto e a compatibilidade do procedimento e de sua formalização
com a legislação pertinente.

Nessa situação, é correto afirmar que ocorreu:

a) uma decisão coordenada;

b) um ato consultivo conjunto;

c) uma normativa multissetorial;

d) um julgamento sumaríssimo;

e) uma outorga voluntária.

Comentários

A questão faz referência a uma decisão coordenada, letra A, conforme o § 1º do artigo 49-A da Lei nº
9.784/1999:

     Art. 49-A. No âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas que exijam a
     participação de 3 (três) ou mais setores, órgãos ou entidades poderão ser tomadas mediante
     decisão coordenada, sempre que:

     (...)

     § 1º Para os fins desta Lei, considera-se decisão coordenada a instância de natureza
     interinstitucional ou intersetorial que atua de forma compartilhada com a finalidade de
     simplificar o processo administrativo mediante participação concomitante de todas as
     autoridades e agentes decisórios e dos responsáveis pela instrução técnico-jurídica, observada
     a natureza do objeto e a compatibilidade do procedimento e de sua formalização com a
     legislação pertinente.

Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 09




5.    (FGV/2024/Câmara dos Deputados/Analista Legislativo) Com fulcro na Lei nº 9.784/99, Roberto
apresentou uma impugnação administrativa à determinada decisão que atinge não só a ele, pois alcança
diretamente o interesse de outras pessoas que possuem a mesma relação jurídica base com a
Administração, por se tratar de um interesse coletivo.

Em razão disso, a irresignação apresentada por Roberto vinha sendo acompanhada por outros
indivíduos, que não iniciaram o processo administrativo, mas que poderiam ser afetados pela solução a
ser adotada, bem como por organizações e associações representativas do interesse envolvido.

Caso Roberto manifeste a intenção de desistir da pretensão por ele veiculada, são considerados
legitimados como interessados no respectivo processo administrativo, à luz do mencionado diploma
legal,

a) apenas as organizações e associações representativas dos interesses coletivos em questão.

b) somente os indivíduos que possam ser diretamente afetados pela decisão a ser adotada.

c) unicamente as organizações e associações que se qualifiquem como organização da sociedade civil de
interesse público (OSCIP).

d) aqueles que têm direitos ou interesses que possam ser afetados pela decisão a ser adotada, bem como
as aludidas organizações e associações representativas de tais interesses.

e) nenhumas das pessoas físicas ou jurídicas mencionadas, na medida em que deve ser considerado
legitimado exclusivamente aquele que deu início ao processo administrativo.

Comentários

Os legitimados a atuarem no processo administrativo são aqueles listados no artigo 9º da Lei nº 9.784/99:

        Art. 9º São legitimados como interessados no processo administrativo:

        I - pessoas físicas ou jurídicas que o iniciem como titulares de direitos ou interesses individuais
        ou no exercício do direito de representação;

        II - aqueles que, sem terem iniciado o processo, têm direitos ou interesses que possam ser
        afetados pela decisão a ser adotada;

        III - as organizações e associações representativas, no tocante a direitos e interesses coletivos;

        IV - as pessoas ou as associações legalmente constituídas quanto a direitos ou interesses
        difusos.

Entre as alternativas, aquela está de acordo com o artigo acima é a letra D.

Gabarito: Letra D


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     41

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




6. (FGV/2024/SES-MT/Profissional Técnico de Nível Superior em Serviços de Saúde do SUS) No âmbito
da Administração Pública federal, conforme o previsto na Lei nº 9.784/99, as decisões administrativas
que exijam a participação de três ou mais entidades podem ser tomadas por decisão coordenada quando

a) estiverem envolvidas autoridades de Poderes distintos.

b) referirem-se a processos de licitação.

c) tiverem relação com atos de poder sancionador.

d) houver discordância prejudicial à celeridade do processo.

Comentários

A questão faz referência à decisão coordenada prevista no artigo 49-A da Lei nº 9.784/1999, sendo ela
aplicável quando houver discordância prejudicial à celeridade do processo, letra E:

     Art. 49-A. No âmbito da Administração Pública federal, as decisões administrativas que exijam a
     participação de 3 (três) ou mais setores, órgãos ou entidades poderão ser tomadas mediante
     decisão coordenada, sempre que:

     I - for justificável pela relevância da matéria; e

     II - houver discordância que prejudique a celeridade do processo administrativo decisório.

As demais alternativas trazem situações em que não se aplica a decisão coordenada, conforme o § 6º do
artigo 49-A da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 49-A, § 6º Não se aplica a decisão coordenada aos processos administrativos:

     I - de licitação; (Letra B – incorreta)

     II - relacionados ao poder sancionador; ou (Letra C – incorreta)

     III - em que estejam envolvidas autoridades de Poderes distintos. (Letra A – incorreta)

Gabarito: Letra D




7. (FGV/2024/TRF 1ª Região/Técnico Judiciário - Administrativa) Diante da necessidade de aprofundar
os seus conhecimentos acerca das normas constantes da Lei nº 9.784/1999, Patrícia, em relação ao início
do processo do administrativo, verificou corretamente que:



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



a) o processo administrativo não pode ser iniciado de ofício, dependendo de pedido do interessado;

b) a lei não pode prever que o requerimento inicial do interessado seja realizado de forma oral;

c) os órgãos da Administração não podem elaborar modelos ou formulários padronizados, ainda que para
assuntos que importem pretensões equivalentes;

d) os requerimentos devem ser formulados individualmente, inclusive quando os pedidos de uma
pluralidade de interessados tiverem conteúdo e fundamentos idênticos;

e) a recusa imotivada de recebimento de documentos é vedada à Administração, devendo o servidor
orientar o interessado quanto ao suprimento de eventuais falhas.

Comentários

Letra A - incorreta. Na verdade, o processo administrativo pode ser iniciado de ofício, conforme o caput do
artigo 5º da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 5º O processo administrativo pode iniciar-se de ofício ou a pedido de interessado.

Letra B - incorreta. Existem casos no qual o requerimento inicial pode ser realizado de forma oral,
conforme o artigo 6º da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 6º O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for admitida solicitação oral,
     deve ser formulado por escrito e conter os seguintes dados:

Letra C - incorreta. Contraria diretamente o que diz o artigo 7º da Lei nº 9.784/1999, o qual coloca como
um dever dos órgãos e entidades a elaboração de modelos ou formulários padronizados:

     Art. 7º Os órgãos e entidades administrativas deverão elaborar modelos ou formulários
     padronizados para assuntos que importem pretensões equivalentes.

Letra D - incorreta. No caso narrado há a possibilidade de ser feito um único requerimento, conforme o
artigo 8º da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 8º Quando os pedidos de uma pluralidade de interessados tiverem conteúdo e fundamentos
     idênticos, poderão ser formulados em um único requerimento, salvo preceito legal em contrário.

Letra E - correta. Está de acordo com o parágrafo único do artigo 6º da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 6º, Parágrafo único. É vedada à Administração a recusa imotivada de recebimento de
     documentos, devendo o servidor orientar o interessado quanto ao suprimento de eventuais
     falhas.

Gabarito: Letra E




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 09




8. (FGV/2024/SES-MT/Profissional Técnico de Nível Superior em Serviços de Saúde do SUS) Com
relação à Lei nº 9.784/99, responsável por regular o processo administrativo no âmbito federal, analise
os itens a seguir.

I. Matérias de competência exclusiva.

II. Decisões de recursos administrativos.

III. Edição de atos de caráter normativo.

Assinale a opção que indica as situações que vedam a delegação de competência.

a) I, apenas.

b) I e II, apenas.

c) II e III, apenas.

d) I, II e III.

Comentários

Todos os itens citados não são passíveis de delegação, letra D, conforme o artigo 13 da Lei nº 9.784/1999:

        Art. 13. Não podem ser objeto de delegação:

        I - a edição de atos de caráter normativo;

        II - a decisão de recursos administrativos;

        III - as matérias de competência exclusiva do órgão ou autoridade.

Gabarito: Letra D




9.    (FGV/2024/ALESC/Analista Legislativo) Marta e Matheus, servidores públicos, são informados, pelo
superior hierárquico, que atuarão em um determinado processo administrativo. Nada obstante, Marta
verifica que o seu cônjuge já participou do procedimento na qualidade de perito. Por sua vez, Matheus
tem inimizade notória com um dos interessados no referido processo.

Nesse cenário, considerando as disposições da Lei nº 9.784/1999, é correto afirmar que

a) Marta pode participar do processo administrativo, inexistindo hipótese de impedimento ou suspeição.
Por outro lado, a inimizade notória de Matheus com um dos interessados no referido processo gera o seu
impedimento.




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            33
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                               41

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



b) Marta é suspeita de atuar no processo administrativo. Por outro lado, a inimizade notória de Matheus
com um dos interessados no referido processo gera o seu impedimento.

c) Marta é impedida de atuar no processo administrativo. Por sua vez, a inimizade notória de Matheus com
um dos interessados no referido processo gera a sua suspeição.

d) Marta e Matheus são impedidos de atuar no processo administrativo, porquanto as situações narradas
caracterizam o impedimento.

e) Marta e Matheus são suspeitos para atuar no processo administrativo, porquanto as situações narradas
caracterizam a suspeição.

Comentários

Marta, por ser cônjuge do perito que atuou no processo é considerada impedida de atuar, nos termos do
                                                        ==219a34==




inciso II do artigo 18 da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 18. É impedido de atuar em processo administrativo o servidor ou autoridade que:

     (...)

     II - tenha participado ou venha a participar como perito, testemunha ou representante, ou se
     tais situações ocorrem quanto ao cônjuge, companheiro ou parente e afins até o terceiro grau;

Já Matheus, por sua inimizade notória com um dos interessados no referido processo, é considerado
suspeito, conforme o artigo 20 da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 20. Pode ser argüida a suspeição de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima ou
     inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, companheiros,
     parentes e afins até o terceiro grau.

Assim, a alternativa que está de acordo com o explicado acima é a letra C.

Gabarito: Letra C




10. (FGV/2024/SES-MT/Profissional Técnico de Nível Superior em Serviços de Saúde do SUS) Sobre a
comunicação dos atos, segundo a Lei nº 9.784/99, é correto afirmar que

a) a intimação deve observar a antecedência mínima de 10 dias quanto à data de comparecimento.

b) em caso de interessados desconhecidos ou com domicílio indefinido, a intimação deve ser feita por meio
de publicação oficial.

c) o desatendimento da intimação, pelo interessado, importa no reconhecimento da verdade dos fatos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



d) ainda que haja o comparecimento do interessado, as intimações serão nulas quando feitas sem
observância das prescrições legais.

Comentários

Letra A - incorreta. A intimação deve observar a antecedência mínima de três dias úteis, conforme o § 2°
do artigo 26 da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 26, § 2º A intimação observará a antecedência mínima de três dias úteis quanto à data de
     comparecimento.

Letra B - correta. Está de acordo com o § 4° do artigo 26 da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 26, § 4º No caso de interessados indeterminados, desconhecidos ou com domicílio
     indefinido, a intimação deve ser efetuada por meio de publicação oficial.

Letra C - incorreta. O desatendimento da intimação não importa no reconhecimento da verdade dos fatos,
conforme o artigo 27 da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 27. O desatendimento da intimação não importa o reconhecimento da verdade dos fatos,
     nem a renúncia a direito pelo administrado.

Letra D - incorreta. O comparecimento do administrado supre a falta ou irregularidade das intimações,
conforme o § 5° do artigo 26 da Lei nº 9.784/1999:

     Art. 26, § 5º As intimações serão nulas quando feitas sem observância das prescrições legais,
     mas o comparecimento do administrado supre sua falta ou irregularidade.

Gabarito: Letra B




11. (FGV/2024/TJ-SC/Analista Administrativo) Roberval pagou R$ 30.000,00 para que Sandra
certificasse, nos autos de um processo administrativo, que estavam reunidos os requisitos para que ele
incorporasse determinada vantagem a seus vencimentos.

Depois de três anos recebendo o benefício, Roberval passa em outro concurso e se exonera do cargo até
então ocupado. Passados mais dois anos, a Administração é alertada, pelo tribunal de contas, da
nulidade do ato concessivo. Cinco anos depois, ultima a sua anulação. Logo depois, pede, judicialmente,
a devolução do valor recebido por Roberval, que, a seu turno, alega a decadência de tal direito de
autotutela.

Nesse caso, à luz da Lei nº 9.784/1999, a decadência:

a) não se consumou;



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09



b) consumou-se cinco anos depois do primeiro pagamento;

c) consumou-se cinco anos depois do último pagamento;

d) consumou-se cinco anos depois de ser cientificada pelo tribunal de contas;

e) consumou-se dois anos e meio depois de ser cientificada pelo tribunal de contas.

Comentários

A decadência, na situação narrada, não se consumou, letra A. Vejamos o que diz o artigo 54 da Lei nº
9.784/1999:

     Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos
     favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram
     praticados, salvo comprovada má-fé.

Mesmo que já tenha transcorrido mais de cinco anos do ato, não há que se falar em prazo decadencial,
pois no caso é evidente a má-fé de Roberval, que realizou um pagamento ilícito para receber um benefício
indevido.

Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 09




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas
também).


Perguntas

1. O que preceitua o princípio do informalismo (ou do formalismo moderado)?

2. O que preceitua o princípio da instrumentalidade das formas?

3. O que preceitua o princípio da verdade material?

4. O art. 2º, IV, da Lei 9.784/1999 estabelece o seguinte critério a ser observado no processo
administrativo federal: “atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé”. À
qual princípio esse critério está alinhado precipuamente?

5. O art. 2º, VI, da Lei 9.784/1999 estabelece o seguinte critério a ser observado no processo
administrativo federal: “adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações,
restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do
interesse público”. À qual princípio esse critério está alinhado precipuamente?

6. O art. 2º, XI, da Lei 9.784/1999 estabelece o seguinte critério a ser observado no processo
administrativo federal: “proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas
em lei”. À qual princípio esse critério está alinhado precipuamente?

7. Na suspeição, há presunção absoluta ou relativa de parcialidade?

8. Qual o prazo decadencial do direito da Administração de anular os atos administrativos de
que decorram efeitos desfavoráveis para os destinatários?

9. A convalidação é obrigatória, nos termos da Lei 9.784/1999?

10. Qual o número máximo de instâncias administrativas que pode tramitar o recurso
administrativo?


Perguntas com respostas

1. O que preceitua o princípio do informalismo (ou do formalismo moderado)?

Preceitua que, embora seja formal, o processo administrativo deve adotar formas simples, não
devendo sujeitar-se a formas rígidas, mas apenas as suficientes para proporcionar segurança
jurídica e garantir o direito de defesa quando necessário.


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                  37
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     41

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 09



2. O que preceitua o princípio da instrumentalidade das formas?

Preceitua que o processo deve ser visto como mero instrumento para atingir um fim, podendo
serem consideradas sanadas eventuais inobservâncias às formas prescritas em lei, se a finalidade
nela prevista for alcançada em última instância.

3. O que preceitua o princípio da verdade material?

Preceitua que a Administração não deve se ater às informações trazidas pelos interessados aos
autos do processo, mas procurar conhecer como o fato discutido efetivamente aconteceu no
mundo real, inclusive produzindo provas de ofício ou recebendo elementos apresentados pelo
administrado em qualquer fase do processo.

4. O art. 2º, IV, da Lei 9.784/1999 estabelece o seguinte critério a ser observado no processo
                                                         ==219a34==




administrativo federal: “atuação segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé”. À
qual princípio esse critério está alinhado precipuamente?

Princípio da moralidade.

5. O art. 2º, VI, da Lei 9.784/1999 estabelece o seguinte critério a ser observado no processo
administrativo federal: “adequação entre meios e fins, vedada a imposição de obrigações,
restrições e sanções em medida superior àquelas estritamente necessárias ao atendimento do
interesse público”. À qual princípio esse critério está alinhado precipuamente?

Princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

6. O art. 2º, XI, da Lei 9.784/1999 estabelece o seguinte critério a ser observado no processo
administrativo federal: “proibição de cobrança de despesas processuais, ressalvadas as previstas
em lei”. À qual princípio esse critério está alinhado precipuamente?

Princípio da gratuidade.

7. Na suspeição, há presunção absoluta ou relativa de parcialidade?

A suspeição deve ser arguida no caso de autoridade ou servidor que tenha amizade íntima ou
inimizade notória com algum dos interessados ou com os respectivos cônjuges, companheiros,
parentes e afins até o terceiro grau (art. 20 da Lei 9.784/1999), podendo tal alegação, caso tenha
sido indeferida, ser objeto de recurso, sem efeito suspensivo (art. 21 da mesma Lei)

Assim, em razão da subjetividade em se constatar suas causas (afinal, o que seria uma amizade
“íntima” ou inimizade “notória”?), na suspeição há presunção relativa de parcialidade.

8. Qual o prazo decadencial do direito da Administração de anular os atos administrativos de
que decorram efeitos desfavoráveis para os destinatários?



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     38
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        41

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
      Aula 09



Não há! O prazo decadencial de 5 anos previsto no caput do art. 54 da Lei 9.784/1999 é
aplicável somente aos atos administrativos de que decorram efeitos FAVORÁVEIS aos
administrados:

         Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram
         efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que
         foram praticados, salvo comprovada má-fé.

9. A convalidação é obrigatória, nos termos da Lei 9.784/1999?

Não, é uma faculdade da Administração – o art. 55 da Lei 9.784 fala em “poderão ser
convalidados”:

         Art. 55. Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público
         nem prejuízo a terceiros, os atos que apresentarem defeitos sanáveis poderão ser
         convalidados pela própria Administração.

10. Qual o número máximo de instâncias administrativas que pode tramitar o recurso
administrativo?

Três instâncias administrativas, salvo disposição legal diversa, conforme art. 57 da Lei
9.784/1999.

...




            Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    39
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       41

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 09




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.

JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               41

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
