                                                      Aula 05
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                     Passo Estratégico de Direito
                                                   Administrativo



                                                           Autor:
                                                    Tulio Lages




                                             31 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Tulio Lages
      Aula 05




                                                                                     Índice
1) O que é mais cobrado no assunto - Atos Administrativos - FGV
..............................................................................................................................................................................................3

2) Roteiro de Revisão - Atos Administrativos
..............................................................................................................................................................................................4

3) Aposta Estratégica - Atos Administrativos - Desfazimento
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            29

4) Questões Estratégicas - Atos Administrativos - FGV - Nível Superior
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31

5) Questionário de Revisão - Atos Administrativos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            37

6) Referências Bibliográficas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            41




                Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                                         2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           42

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




            O QUE É MAIS COBRADO DENTRO DO ASSUNTO?
A análise refere-se ao período de 2020 a 2025, abrangendo provas realizadas pela banca FGV.

Considerando os tópicos que compõem o nosso assunto, possuímos a seguinte distribuição percentual:

                                                                                            % de cobrança
                                    Tópico
                                                                                                FGV
Conhecimentos introdutórios: conceito de ato administrativo. Atos
     privados praticados pela administração pública. Fato                                       1,48%
                        administrativo.
            Classificações dos atos administrativos                                            22,96%
             Elementos dos atos administrativos                                                11,85%
                                                        ==219a34==




                 Mérito do ato administrativo                                                  1,48%
        Motivação e teoria dos motivos determinantes                                           2,22%
              Atributos dos atos administrativos                                               14,81%
               Extinção dos atos administrativos                                               23,70%
                   Convalidação e conversão                                                    10,37%
               Espécies de atos administrativos                                                11,11%




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 05




           ROTEIRO DE REVISÃO E PONTOS DO ASSUNTO QUE
                                         MERECEM DESTAQUE

A ideia desta seção é apresentar um roteiro para que você realize uma revisão completa do assunto e, ao mesmo
tempo, destacar aspectos do conteúdo que merecem atenção.

Para revisar e ficar bem-preparado no assunto, você precisa, basicamente, compreender e
memorizar os pontos a seguir:


Aspectos iniciais

Conceito de ato administrativo

     a) de acordo com Maria Sylvia Di Pietro: declaração do Estado ou de quem o represente, que
     produz efeitos jurídicos imediatos, com observância da lei, sob o regime jurídico de Direito
     Público e sujeita a controle pelo Poder Judiciário”1.

     b) de acordo com José dos Santos Carvalho Filho: “a exteriorização da vontade de agentes da
     Administração Pública ou de seus delegatários, nessa condição, que, sob regime de direito
     público, vise à produção de efeitos jurídicos, com o fim de atender ao interesse público”2.

                                        Declaração do Estado ou de quem o represente (delegatário).
                                                Exteriorização da contade da administração.

                                                         Produz efeitos jurídicos imediatos.

        Ato                                                        Deve observar a lei.
    administrativo
                                                         Atendimento ao interesse público.

                                                         Regime jurídico de direito público.

                                                           Controle pelo Poder Judiciário.




1
    Di Pietro, 2016, p. 239.
2
    Carvalho Filho, 2017, p. 105.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Ato administrativo x ato jurídico x fato administrativo x fato jurídico

- O ato administrativo é espécie do gênero ato jurídico, que é uma manifestação unilateral, oriunda
da vontade humana, que tem por objetivo produzir alguma alteração no mundo jurídico.

Por sua vez, o ato jurídico é espécie do gênero fato jurídico em sentido amplo, que é basicamente
qualquer acontecimento que produz alteração no mundo jurídico.

Outra espécie de fato jurídico em sentido amplo é o fato jurídico em sentido estrito, que é um
acontecimento que não depende da vontade humana e que produz efeitos jurídicos (ex:
nascimento de uma pessoa, catástrofe natural que produz a destruição de um bem etc.



                                                                          Fato jurídico em sentido estrito

      Fato jurídico em sentido amplo

                                                                                      Ato jurídico



- Fato administrativo é um fato jurídico que produz efeitos sobre a Administração Pública, mesmo
que não envolva a participação de agentes públicos.

Esses efeitos gerados sobre a Administração podem ser jurídicos ou não. Quando não produzem
efeitos jurídicos sobre a Administração, os fatos administrativos são também chamados de fato da
Administração.

- Os atos administrativos não devem ser confundidos com os atos políticos ou de governo, nem
com os atos legislativos (elaboração de normas primárias, ato típico do Poder Legislativo) e os atos
judiciais (exercício da jurisdição, ato típico do Poder Judiciário).

Vale lembrar que não apenas o Poder Executivo pratica ato administrativo: os Poderes Legislativo
e Judiciário, no exercício de sua função atípica administrativa, também editam atos
administrativos.

Ato administrativo x ato da administração

- Ato da administração é todo ato praticado no exercício da função administrativa, englobando
todos os atos praticados pela administração, sejam regidos essencialmente pelo direito privado
ou público.

Alcançam, assim, não apenas os atos administrativos propriamente ditos, mas também os atos de
direito privado (ex: doação, permuta etc.) e os atos materiais da administração que não contenham
manifestação de vontade (que são mera execução de determinações administrativas).



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                    5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Portanto, o ato administrativo é espécie de ato da administração.


Atributos dos atos administrativos

- São eles:

                                         Presunção de legitimidade
                                            Autoexecutoriedade
                                                Tipicidade
                                              Imperatividade

Para facilitar a memorização, lembrar do mnemônico “PATI.” (Presunção de legitimidade,
Autoexecutoriedade, Tipicidade e Imperatividade).

Presunção de legitimidade

- Presume-se que os atos administrativos foram emitidos com observância da lei (ou seja, são
considerados legais e legítimos), produzindo efeitos imediatamente, ainda que eivados de vícios
ou defeitos aparentes, até sua eventual anulação pela Administração ou pelo Judiciário.

Essa presunção é relativa (juris tantum), admitindo prova em contrário. Todavia, quem deve
demonstrar eventuais vícios do ato é o administrado, já que a presunção de legitimidade produz
o efeito de inverter o ônus da prova em favor da Administração.

- Há, ainda, a dimensão da presunção de veracidade, impondo que devem ser considerados
verdadeiros os fatos declarados pela administração para fundamentar a prática do ato
administrativo.

- Atributo presente em todos os atos administrativos.

Autoexecutoriedade

- Informa que os atos administrativos podem ser executados pela própria Administração, sem a
necessidade de autorização prévia do Poder Judiciário.

- Possui duas características: exigibilidade e executoriedade. A exigibilidade é caracterizada pela
obrigação que o administrado tem de cumprir o comando imperativo do ato (uma coação
indireta). Por sua vez, a executoriedade é a possibilidade de a própria Administração praticar o
ato ou, utilizando de meios diretos de coerção, compelir, direta e materialmente, o administrado
a praticá-lo (coação material, direta).

- A autoexecutoriedade não impede o controle judicial do ato administrativo, apenas dispensa a
autorização prévia do Poder Judiciário.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 05




- Atributo presente em apenas parcela dos atos administrativos (ex: cobrança de multas não é
autoexecutória, havendo necessidade de ajuizamento de ação judicial por parte da administração
caso o administrado não efetue o pagamento).

Tipicidade

- “É o atributo pelo qual o ato administrativo deve corresponder a figuras definidas previamente
pela lei como aptas a produzir determinados resultados. Para cada finalidade que a Administração
pretende alcançar existe um ato definido em lei”3.

- Decorre diretamente do princípio da legalidade, impedindo que a Administração pratique atos
inominados, sem previsão legal, bem como a prática de atos totalmente discricionários e,
consequentemente, arbitrários, uma vez que a lei já define os limites em que a discricionariedade
poderá ser exercida.

- Atributo presente em todos os atos administrativos.

Imperatividade

- Informa que o ato deve ser observado pelo administrado independentemente da sua
concordância, ou seja, os efeitos do ato são impostos ao administrado de forma unilateral por
parte da administração.

- Está relacionada, portanto, à coercibilidade das obrigações e restrições impostas pelo Poder
Público aos administrados.

- Atributo presente em apenas parcela dos atos administrativos (somente nos atos que impõem
obrigações ou restrições).


Elementos dos atos administrativos

Elementos essenciais (ou requisitos de validade)

- São eles:

                                                    COMpetência
                                                     FInalidade
                                                      FORma
                                                       Motivo
                                                       OBjeto



3
    Di Pietro, 2016, p. 244.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Para facilitar a memorização: lembrar do mnemônico “COMFIFORMOB” (COMpetência,
FInalidade, FORma, Motivo e OBjeto).

Competência

- É o poder atribuído ao agente para a prática do ato, dizendo respeito, assim, ao sujeito que,
segundo expresso na norma, é o responsável por praticar determinado ato.

- A competência decorre de norma expressa (não há presunção de competência administrativa),
normalmente da lei, embora determinados agentes retirem sua competência diretamente da
Constituição (como o Presidente da República) ou de normas administrativas infralegais (como um
Regimento Interno).

- Principais características - a competência é:

  a) de exercício obrigatório: seu titular não pode optar entre exercê-la ou não. O exercício da
  competência é um poder-dever (art. 11 da Lei 9.784/1999);

  b) irrenunciável: seu titular não pode dela abrir mão;

  c) intransferível: seu titular não pode transferi-la a outrem;

  d) imodificável pela vontade de titular: apenas o ordenamento jurídico pode modificar a
  titularidade da competência;

  e) imprescritível: continua sob titularidade do agente mesmo quando não é exercida;

  f) improrrogável: o decurso do tempo não torna competente um agente incompetente a
  praticar o ato.

- Delegação x avocação

Não é admitida a transferência ou a renúncia da titularidade da competência, mas o seu exercício
pode sim ser transferido a outros órgãos ou agentes, por meio dos institutos da delegação e da
avocação.

Na delegação, ocorre a transferência do exercício de parcela da competência a outro órgão ou
agente, mesmo que estes não sejam subordinados ao titular da competência, embora o mais
comum seja que a delegação ocorra quando há relação de hierarquia.

Por outro lado, na avocação, a autoridade hierarquicamente superior chama para si o exercício de
determinada competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior.

Assim, ao contrário da delegação, a avocação só é possível na existência de relação de hierarquia.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Comparativo das principais características entre delegação e avocação:

                      DELEGAÇÃO                                                       AVOCAÇÃO
    Não precisa haver relação de hierarquia.                               Deve haver relação de hierarquia.
                                                                     É permitida apenas em caráter excepcional e
  Em regra, é permitida, salvo quando houver
                                                                          por motivos relevantes devidamente
              impedimento legal.
                                                                        justificados (art. 15, da Lei 9.784/1999).
 Não podem ser objeto de delegação (art. 13
           da Lei 9.784/1999):
     a) a edição de atos de caráter normativo;                       Não será possível a avocação quando se tratar
     b) a decisão de recursos administrativos;                        de competência exclusiva do subordinado.
                                                        ==219a34==




  c) as matérias de competência exclusiva do
             órgão ou autoridade.
Outras características importantes da delegação:
  a) apenas parcela das competências pode ser delegada;
  b) é feita por prazo determinado (art. 14, § 1º, da Lei 9.784/1999);
  c) a delegação é ato discricionário e revogável a qualquer tempo pelo delegante (deve haver
  publicação do ato no meio oficial – art. 14 da Lei 9.784/1999);
  d) o agente delegado responde pelo ato praticado por delegação, como regra.

Finalidade

- É o resultado pretendido pela administração com a prática do ato administrativo.

- Diz-se que a finalidade é o efeito mediato ou geral do ato, que invariavelmente será a satisfação
do interesse público.

Forma

- É a maneira, o modo, pelo qual é exteriorizado o ato administrativo.

- Princípio do formalismo moderado: preceitua que, para a prática de qualquer ato administrativo,
devem ser exigidas tão somente as formalidades estritamente essenciais, desprezando-se
procedimentos meramente protelatórios, o que se coaduna com o art. 22 da Lei 9.784/1999, que
dispõe que “os atos do processo administrativo não dependem de forma determinada senão
quando a lei expressamente a exigir”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                            9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




- A forma é um elemento vinculado do ato administrativo, porque deve ser exteriorizado na forma
que a lei exigir. Somente no caso de a lei não exigir essa forma determinada é que a administração
poderá praticar o ato com a forma que lhe parecer mais adequada.

- A motivação (exposição, por escrito, dos motivos que levaram à prática do ato) integra a forma
do ato administrativo.

Motivo

- É a causa do ato administrativo, consubstanciada nas razões, nas situações ou nos pressupostos
de fato e de direito que dão embasamento à sua prática.

- Pressuposto de fato x pressuposto de direito

Pressuposto de fato é o conjunto de circunstâncias, de acontecimentos, de situações ocorridas no
mundo real que levam a Administração a praticar o ato. Por sua vez, pressuposto de direito é o
dispositivo legal em que se baseia o ato.

- Motivo x motivação

O motivo é um elemento que está presente em todos os atos administrativos, correspondendo às
razões (pressupostos de fato de direito) que justificam sua prática.

Já a motivação é a exposição, a exteriorização dos motivos, ou seja, é a demonstração, por escrito,
do que levou a Administração produzir determinado ato administrativo, sendo parte integrante
da forma do ato administrativo.

Embora o motivo sempre esteja presente em um ato administrativo, a motivação, a rigor, somente
será obrigatória quando a lei assim o exigir, embora a doutrina e a boa prática administrativa
defendam que sempre seja aplicável.

Assim, temos os atos que devem ser necessariamente motivados (art. 50 da Lei 9.784/1999):

Lei 9.784/1999, art. 50. Os atos administrativos deverão ser motivados, com indicação dos fatos e dos
fundamentos jurídicos, quando:
I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanções;
III - decidam processos administrativos de concurso ou seleção pública;
IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatório;
V - decidam recursos administrativos;
VI - decorram de reexame de ofício;
VII - deixem de aplicar jurisprudência firmada sobre a questão ou discrepem de pareceres, laudos,
propostas e relatórios oficiais;
VIII - importem anulação, revogação, suspensão ou convalidação de ato administrativo.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        10
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Além dessas hipóteses estabelecidas na Lei 9.784/1999, a CF/88 também estabeleceu uma
hipótese de motivação obrigatória:

CF/88, art. 93, X - as decisões administrativas dos tribunais serão motivadas e em sessão pública, sendo as
disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros;

- Motivo x móvel

Motivo é a situação objetiva, real, externa ao agente que pratica o ato, enquanto o móvel é a
intenção, propósito, realidade interna, psicológica desse agente.

No controle dos atos administrativos discricionários, o exame do móvel é relevante, porque a
prática de tais atos admite uma apreciação subjetiva do agente público quanto à melhor forma de
proceder para dar correto atendimento à finalidade legal, de modo que o ato será inválido, se o
móvel do agente estiver viciado (ex: tiver como objetivo favorecer ou perseguir alguém).

Nos atos completamente vinculados, o exame do móvel é irrelevante, porque a lei já define o
único comportamento possível perante o motivo por ela já caracterizado, inadmitindo qualquer
subjetivismo por parte do agente.

- Teoria dos motivos determinantes: preceitua que a validade do ato está adstrita aos motivos
indicados como seu fundamento, de maneira que, se os motivos forem inexistentes ou falsos, o
ato será nulo.

Objeto

- É o conteúdo do ato, seu resultado prático, seu efeito jurídico imediato.

- Objeto vinculado x discricionário

Nos atos vinculados, o objeto deve ser exatamente aquele que a lei estabeleceu. Esse é o objeto
vinculado.

Por outro lado, nos atos discricionários, o objeto pode ser escolhido pelo agente público, dentre
os possíveis autorizados na lei, mediante a avaliação dos critérios de conveniência e oportunidade.
Esse é o objeto variável.

- Objeto x Finalidade

O objeto é o efeito jurídico imediato que o ato produz, sua finalidade específica, que será variável
de acordo com cada ato: aquisição, transformação ou extinção de direitos.

Por sua vez, a finalidade é o efeito geral ou mediato (no futuro) do ato, que será sempre o mesmo
(expresso ou implicitamente estabelecido na lei): a satisfação do interesse público.



         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              11
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Elementos acidentais

- São elementos acessórios do ato administrativo: sua ausência não torna inválido o ato (ou seja,
não são essenciais ao ato).

- São eles:

                                              Encargo (ou modo)
                                                  Condição
                                                    Termo

Para facilitar a memorização: lembrar do mnemônico “ECT” (Encargo ou modo, Condição e
Termo).

- Encargo (ou modo): é o ônus imposto ao destinatário do ato.

- Condição: é o evento futuro e incerto ao qual estão subordinados os efeitos do ato.

- Termo: é o evento futuro e certo ao qual estão subordinados os efeitos do ato.

- Os elementos acidentais estão presentes apenas nos atos discricionários.

Vícios nos elementos de formação

Vício de competência

- Excesso de poder: ocorre quando o agente excede os limites da sua competência para praticar
determinado ato (ex: demissão de servidor aplicada por Ministro de Estado, quando a lei lhe
permitia aplicar apenas a penalidade de suspensão, devendo a penalidade de demissão ser
aplicada exclusivamente pelo Presidente da República).

No excesso de poder, nem sempre o ato deve obrigatoriamente ser anulado, uma vez que o vício
de competência admite convalidação, exceto na hipótese de competência exclusiva ou de
competência em razão de matéria.

- Usurpação de função pública: é o apoderamento da atribuição de agente público por parte de
alguém não investido no cargo, emprego ou função (ex: uma pessoa qualquer se vestir de policial
e passar a fazer patrulhas nas ruas, sem ter sido investido no cargo), sendo considerados
inexistentes os atos praticados pelo usurpador.

- Função de fato: ocorre quando o agente foi investido no cargo, emprego ou função, mas há
alguma ilegalidade em sua investidura ou algum impedimento legal para a prática do ato. Nesse
caso, os efeitos do ato são considerados válidos, em razão da "teoria da aparência".



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05



Vício de finalidade

- O vício de finalidade é denominado desvio de poder (ou desvio de finalidade), que é a prática
de ato visando fim diverso do previsto, mesmo que implicitamente, na lei (ex: remoção de servidor
público com o objetivo de puni-lo).

Trata-se de vício insanável, não podendo ser objeto de convalidação, sendo nulo o ato viciado.

Muita atenção para não confundir desvio de poder (vício de finalidade) com excesso de poder
(vício de competência)!

Vício de forma

- O vício de forma importa na anulação do ato apenas quando a forma for essencial (ou seja,
quando é estabelecida em lei). Nos demais casos, o vício é sanável e o ato passível de
convalidação.

- Quando a motivação for obrigatória, sua ausência implica vício de forma, resultando na nulidade
do ato.

Vício de motivo

- Há duas espécies (art. 2º, parágrafo único, "d", da Lei 4.717/1965):

  a) Motivo inexistente: ocorre quando o pressuposto de fato é inexistente (ex: a administração
  pratica determinado ato alegando como fundamento o fato "F", quando efetivamente esse fato
  "F" não ocorreu, não existiu), implicando a nulidade do ato.

  b) Motivo ilegítimo: ocorre quando o motivo alegado é juridicamente inadequado,
  incongruente, impertinente (ex: a administração pratica determinado ato alegando como
  fundamento o fato "F", quando efetivamente esse fato "F" não é previsto na norma como apta
  a fundamentar a prática do ato. Ou seja, o fato "F" existe, mas não é previsto na norma como
  apto a fundamentar o ato praticado pela administração – há um erro de enquadramento do fato
  na norma).

Vício de objeto

- Objeto impossível: ocorre quando seu conteúdo não é realizável, factualmente e/ou
juridicamente.

- Objeto proibido pela lei: ocorre quando seu conteúdo contraria a lei, regulamento ou outro ato
normativo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




- Objeto não previsto em lei: ocorre quando seu conteúdo é distinto do previsto na lei (exemplo:
aplicação de uma dada penalidade por 10 dias, quando a lei estabelece que para tal penalidade
o prazo máximo de aplicação é de 5 dias).

- Objeto diferente daquele que a lei prevê para a situação: ocorre quando, mesmo efetuando um
enquadramento correto entre o pressuposto de fato e a norma, a administração pratica um ato
com objeto distinto ao previsto na lei para o enquadramento que foi efetuado (se houvesse erro
de enquadramento seria vício de motivo – motivo ilegítimo).

Abuso de poder

- O abuso de poder ocorre de duas maneiras: excesso de poder (vício de competência) e desvio
de finalidade (ou desvio de poder, vício de finalidade), que já foram explicadas anteriormente.


                                                                                              vício de
                                                Excesso de Poder
                                                                                            competência
    Abuso de Poder
                                              Desvio de Finalidade                            vício de
                                              (ou Desvio de Poder)                           finalidade


Vinculação e discricionariedade

- Atos administrativos vinculados x discricionários

Nos atos administrativos vinculados, o agente público não possui margem para valorar ou escolher
nenhum de seus elementos, já que todos são vinculados.

Já nos atos administrativos discricionários, são vinculados os elementos competência, finalidade e
forma, mas os demais são discricionários, de modo que o agente que pratica o ato pode valorar
seu motivo e escolher seu objeto, ou seja, o mérito do ato.

Portanto, o grau de liberdade que a lei confere ao administrador para a prática dos atos
discricionários é maior do que para a prática dos atos vinculados.

Essa liberdade, entretanto, nunca é total, já que não existe ato totalmente discricionário – o ato
administrativo deve corresponder a figuras previamente definidas e delimitadas em lei, segundo
o atributo da tipicidade.

Inclusive, não se pode confundir discricionariedade com arbitrariedade, que seria a atuação
administrativa fora dos limites impostos pela lei.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Mérito administrativo

- É a prerrogativa conferida ao administrador para praticar atos discricionários fundados em uma
análise de oportunidade (se o momento para praticar o ato é adequado) e conveniência (se o ato
é interessante ao interesse público), que é denominada "juízo de mérito".

Esse juízo recai apenas sobre os elementos motivo e objeto, como já dito.

Portanto, só existe mérito administrativo em atos discricionários.

                      ATOS VINCULADOS                                 ATOS DISCRICIONÁRIOS
                                                                           Competência
    Elementos
                             Todos                                           Finalidade
    Vinculados
                                                                                Forma
                                                                              MOTIVO
    Elementos                                                                 OBJETO
                            Nenhum
  Discricionários                               (o juízo de mérito – oportunidade e conveniência – recai sobre estes dois
                                                                               elementos)


- O Judiciário não pode efetuar controle de mérito do ato administrativo. Portanto, somente a
própria Administração pode realizar o controle do mérito do ato administrativo, que resulta na sua
revogação (e não anulação, que é um controle de legalidade ou legitimidade).

Inclusive, o Judiciário pode efetuar o controle de atos discricionários, mas nunca o do mérito do
ato: somente da legalidade ou legitimidade do ato, resultando na sua anulação em caso de vício
em seus elementos.

Isso implica dizer, mais uma vez, que não é possível asseverar que a discricionariedade
administrativa é absoluta, devendo: a) ser exercida nos limites da lei; b) observar os princípios da
Administração Pública, especialmente os da razoabilidade, da proporcionalidade e da moralidade;
e c) atender à teoria dos motivos determinantes.


Classificações dos atos administrativos

Classificações mais cobradas em provas

- Quanto ao grau de liberdade em sua prática:

                    ATO VINCULADO                                              ATO DISCRICIONÁRIO




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                   15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




   Não há margem de liberdade para decisão na
                                                              Há certa liberdade de decisão na prática do
  prática do ato (comportamento único possível a
                                                              ato, dentro dos limites estipulados pela lei
  ser adotado obrigatoriamente, por força da lei).


- Quanto à formação de vontade:

            ATO SIMPLES                          ATO COMPLEXO                               ATO COMPOSTO
  Vontade de um único órgão                Vontade de dois ou mais
                                                                                 Vontade de um único órgão
    (singular ou colegiado)                        órgãos

                                                                                              Dois atos
                                                                                (ato principal + ato acessório)
            Um único ato                          Um único ato                (o ato acessório pode ser prévio, com a
                                                                              função de autorizar a prática do ato
                                                                              principal, ou posterior, com a função de
                                                                              conferir eficácia ao ato principal)


Demais classificações

- Quanto à sua estrutura:

                    ATO ABSTRATO                                                 ATO CONCRETO
 Disciplinam situações aplicáveis a um número
                                                                       Tratam de um caso específico.
           indeterminado de casos.

            São atos gerais (normativos).                                    São atos individuais.


- Quanto aos destinatários do ato:

                      ATO GERAL                                                  ATO INDIVIDUAL
                                                                   Possuem destinatários determinados.
                                                                  Podem ser direcionados a um único
    Atingem um número indeterminado de                        destinatário (atos individuais singulares) ou a
               destinatários.                                  múltiplos destinatários, a uma coletividade
                                                                (atos individuais plúrimos) desde que os
                                                                   destinatários sejam determinados.

      São os atos normativos, dotados de
                                                                            São os atos concretos.
          generalidade e abstração.

    São discricionários quanto ao conteúdo.                      Podem ser discricionários ou vinculados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                           16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




     Prevalecem sobre os atos individuais.                             Submetem-se aos atos gerais.

       Não admitem impugnação pela via
                administrativa.
    Judicialmente, não admitem impugnação                      Podem ser impugnados diretamente, tanto
   direta por parte da pessoa lesada, para que                 pela via administrativa, quanto pela judicial.
  sejam invalidados (só podem ser impugnados
 judicialmente de modo incidental, para afastar
         sua aplicação no caso concreto).

  São sempre revogáveis, mesmo se gerarem                         Não podem ser revogados se gerarem
             direitos adquiridos.                                         direitos adquiridos.

     Ex: regimentos, instruções normativas,                        Ex: nomeação de servidor público,
              portarias, circulares.                            desapropriação de bens de um particular.


- Quanto ao âmbito de aplicação:

                     ATO INTERNO                                                  ATO EXTERNO
 Produzem efeitos no interior da administração                   Produzem efeitos fora da administração
                   pública.                                                     pública.

  Em regra, não requerem publicação oficial.

   Em regra, não geram direitos adquiridos,                       Em regra, requerem publicação oficial.
  podendo ser revogados a qualquer tempo.


- Quanto às prerrogativas com que atua a Administração:

            ATO DE IMPÉRIO
                                                 ATO DE GESTÃO                         ATO DE EXPEDIENTE
       (OU DE AUTORIDADE)
                                            Administração efetua a
   Administração utiliza suas
                                            gestão de seus bens e
 prerrogativas para realizar uma
                                           serviços, em situação de              Administração em sua rotina
     imposição coercitiva ao
                                              igualdade com os                   interna, praticando atos sem
     administrado, de forma
                                          particulares (sem o uso de                  conteúdo decisório.
  unilateral (poder extroverso,
                                          sua supremacia, do poder
           de império).
                                                 extroverso).




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                       17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




                                               Ex: celebração de
                                          contrato de locação ou de
 Ex: apreensão de mercadorias,
                                          seguro, atos negociais (ex:   Ex: juntada de documentos a
         atos de polícia,
                                          autorização, permissão de     processo, movimentação de
 desapropriações, interdição de
                                             uso de bem público),     processo, protocolo de petições.
  estabelecimento comercial.
                                            alienação/aquisição de
                                                     bens.


- Quanto aos efeitos:

   ATO CONSTITUTIVO             ATO DECLARATÓRIO               ATO EXTINTIVO                ATO MODIFICATIVO
                                   Reconhece e
                                                                                        Altera situações jurídicas
   Cria nova situação            declara situação
                                                                                           preexistentes, sem
  jurídica (direitos ou           jurídica ou fato          Extingue situação
                                                                                           extingui-las ou criar
 obrigações) para seus          preexistente, sem           jurídica individual.
                                                                                            novos direitos ou
      destinatários.            criar nova situação
                                                                                               obrigações.
                                      jurídica.

    Ex: nomeação de                                           Ex: cassação de           Ex: alteração do local de
                                    Ex: certidão.
    servidor público.                                          autorização.                    uma reunião


                   ATO ALIENATIVO                                               ATO ABDICATIVO
  Administração transfere bens e direitos de                  Administração renuncia a algum direito, em
           uma pessoa para outra.                                 caráter irreversível e imodificável.


- Quanto aos requisitos de validade:

   ATO VÁLIDO              ATO NULO               ATO ANULÁVEL                        ATO INEXISTENTE
                                                                              Possui apenas aparência de
                                                                              manifestação da vontade da
                                                                                    administração.
                        Apresenta vício          Apresenta vício             Ato juridicamente impossível
 Seus elementos           insanável.                sanável.              também é considerado inexistente.
   de formação
 não apresentam                                                           No ato inexistente, não se reconhece que
                                                                          houve a prática de um ato, a manifestação
  nenhum vício.
                                                                           de vontade da administração, portanto.

                                                   Pode ser                  Ao contrário dos atos nulos, os atos
                         Não pode ser
                                                 convalidado (a                         inexistentes:
                         convalidado
                                                 administração


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                           18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




                            (deve ser           pode optar entre              a) não devem ter qualquer efeito
                            anulado).            convalidar ou           preservado, inclusive a terceiros de boa fé;

                                                  anular o ato).         b) não estão sujeitos a prazos prescricionais
                                                                             ou decadenciais para desfazimento,
                                                                         podendo ter sua inexistência reconhecida a
                                                                                      qualquer tempo.


- Quanto à exequibilidade:

  ATO PERFEITO         ATO IMPERFEITO        ATO EFICAZ              ATO PENDENTE                ATO CONSUMADO
  Está pronto,            Não está                             Está sujeito a condição
                                             Está apto
     tendo              pronto, não                              suspensiva, termo,
                                                 à                                                   Já exauriu seus
  completado           completou seu                         autorização, homologação
                                             produção                                                    efeitos.
  seu ciclo de            ciclo de                               ou aprovação para
                                             de efeitos.
   formação.             formação.                                produzir efeitos.

                                       Perfeição e validade não se confundem.
                      Assim, o ato perfeito, que já completou seu ciclo de formação, pode ser:
                      a) válido e eficaz: conforme às exigências legais e apto a produzir efeitos;
            b) inválido e eficaz: desconforme às exigências legais, mas, mesmo assim, produzindo efeitos;
  c) válido e ineficaz: conforme às exigências legais, mas dependente de condição ou termo para produzir efeitos;
    d) inválido e ineficaz: desconforme às exigências legais e dependente de condição ou termo para produzir
                                                       efeitos.




Espécies dos atos administrativos

- São elas:

                                                   Normativo
                                                   Ordinatório
                                                    Negocial
                                                   Enunciativo
                                                    Punitivo

Para facilitar a memorização: lembrar do mnemônico “NONEP” (Normativo, Ordinatório,
Negocial, Enunciativo e Punitivo).

Atos normativos

- São os que veiculam regras gerais e abstratas, visando permitir a fiel execução das leis.


        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 05




- São dotados de generalidade e abstração (alcança um número indeterminado de pessoas, não
tratando de casos concretos).

- Não inovam no ordenamento jurídico (ao contrário das leis).

                   ATOS NORMATIVOS                                                        LEIS
                                                                     São elaboradas a partir do processo
         São praticados pela Administração
                                                               legislativo e podem criar direitos e obrigações

    Não podem inovar o ordenamento jurídico                         Podem inovar o ordenamento jurídico


- Exemplos: decretos regulamentares, decreto autônomo que trata da organização e
funcionamento da administração federal (art. 84, VI, "a", da CF/88), resoluções, regimentos,
instruções normativas, deliberações.

O decreto autônomo que trata da extinção de funções e cargos quando vagos (art. 84, VI, "b", da
CF/88) produz efeitos concretos, não sendo considerado ato normativo.

Atos ordinatórios

- São voltados aos próprios agentes públicos, com efeitos restritos ao âmbito interno, contendo
determinações voltadas ao exercício desses agentes.

- São oriundos do poder hierárquico.

- Exemplos de atos ordinatórios, segundo Hely Lopes Meireles4:

a) Circulares: são ordens escritas, de caráter uniforme, expedidas a determinados funcionários ou
agentes administrativos incumbidos de certo serviço, ou do desempenho de certas atribuições em
circunstâncias especiais.

b) Instruções (desde que não possuam caráter normativo): são ordens escritas e gerais a respeito
do modo e forma de execução de determinado serviço público, expedidas pelo superior
hierárquico com o escopo de orientar os subalternos no desempenho das atribuições que lhes
estão afetas e assegurar a unidade de ação no organismo administrativo.

c) Ordens de serviço: são determinações especiais dirigidas aos responsáveis por obras ou serviços
públicos autorizando seu início, ou contendo imposições de caráter administrativo, ou
especificações técnicas sobre o modo e forma de sua realização.




Hely Lopes Meireles - Direito Administrativo Brasileiro - 42ª ed.- Fl. 209-210
4




          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 20
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    42

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 05




d) Portarias: são atos administrativos internos pelos quais os chefes de órgãos, repartições ou
serviços expedem determinações gerais ou especiais a seus subordinados, ou designam servidores
para funções e cargos secundários.

Atos negociais

- Ocorrem quando há alinhamento entre o interesse público e o privado, possibilitando ao
particular o exercício de uma atividade ou o uso de um bem público, como as licenças, as
autorizações e as permissões de uso de bem público.

- São oriundos do poder de polícia ou da necessidade de descentralização da prestação de
serviços públicos.

- Apesar de serem denominados "negociais", tais atos não tratam de contrato ou de negócio
jurídico – são declarações unilaterais da vontade da Administração.

- Podem ser vinculados ou discricionários, expedidos a título precário ou definitivo.

           Vinculados: uma vez cumpridos os requisitos estipulados pela lei por parte do
           particular, este terá o direito subjetivo de obter a anuência da Administração, que
           não tem margem para decidir sobre o pedido.

           Discricionários: mesmo cumpridos os requisitos estipulados pela lei por parte do
           particular, a Administração possui margem para decidir se defere ou nega o
           pedido efetuado por aquele. O particular, assim, não possui direito subjetivo em
           obter a anuência da Administração, mas mero interesse.

           Precários: revogáveis a qualquer tempo;

           Definitivos: não podem ser revogados, mas tão apenas anulados ou cassados (ou
           seja, não duram eternamente – inclusive podem ter prazo de validade –, apesar de
           serem denominados "definitivos". O que há é uma expectativa de definitividade).

Com base em tais características, segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro5, temos que:

     a) Autorização: ato administrativo unilateral, discricionário e precário pelo qual a Administração
     faculta ao particular o uso de bem público (autorização de uso), ou a prestação de serviço
     público (autorização de serviço público), ou o desempenho de atividade material, ou a prática
     de ato que, sem esse consentimento, seriam legalmente proibidos (autorização como ato de
     polícia).




5
    Direito Administrativo – 30ª Ed. – Págs. 241/243 e 398


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo        21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




  b) Licença: ato administrativo unilateral e vinculado pelo qual a Administração faculta àquele
  que preencha os requisitos legais o exercício de uma atividade.

  c) Admissão: ato unilateral e vinculado pelo qual a Administração reconhece ao particular, que
  preencha os requisitos legais, o direito à prestação de um serviço público.

  d) Permissão: ato administrativo unilateral, discricionário e precário, gratuito ou oneroso, pelo
  qual a Administração Pública faculta ao particular a execução de serviço público ou a utilização
  privativa de bem público. O seu objeto é a utilização privativa de bem público por particular ou
  a execução de serviço público.

  e) Adjudicação: ato declaratório e vinculado, pelo qual a Administração, pela mesma autoridade
  competente para homologar, atribui ao vencedor o objeto da licitação.

Outros atos negociais (pouco frequentes em prova): aprovação, homologação, visto, admissão,
dispensa e renúncia.

Atos enunciativos

- Contêm uma declaração da Administração (quanto a uma situação ou um fato), sem veicularem
manifestação de vontade do poder público, como as certidões, os atestados, os pareceres e as
apostilas.

- Não comportam revogação.

- Certidão x Atestado

Na certidão, a Administração fornece cópia fiel de informações que possui em seus arquivos e
bases de dados (registros públicos). No atestado, a Administração comprova (e declara) um fato
de que tenha conhecimento em razão da atuação de seus agentes (o fato não consta dos registros
públicos).

- Pareceres

O parecer veicula opinião técnica, fornecendo subsídios para a tomada de decisão de autoridades.
Por via de regra, não produz sozinho efeitos jurídicos (nada obstante, um ato decisório posterior
pode aprovar o parecer e determinar que seja seguida pelos subordinados a opinião técnica
contida no parecer).

Há, por outro lado, duas espécies de pareceres com conteúdo decisório: os pareceres normativos
os pareceres vinculantes.

O parecer normativo é utilizado para expedir determinações gerais e abstratas, sendo, portanto,
um ato normativo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo       22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Já o parecer vinculante é utilizado para expedir ordens, sendo, portanto, um ato ordinatório.

- Apostilas

Prestam-se a alterar, atualizar, corrigir, complementar informações de um ato praticado ou
contrato celebrado (frequentemente utiliza-se a palavra "averbação").

Atos punitivos

- Impõem penalidades, seja aos agentes públicos, seja aos particulares.

- Não se confundem com o poder punitivo do Estado, exercido pelo Poder Judiciário, em
decorrência de crimes e contravenções.

- A sanção aplicada a servidores públicos é oriunda dos poderes hierárquico e disciplinar; quando
aplicada a particulares com vínculo específico, origina-se do poder disciplinar (apenas); e quando
aplicada a particulares em geral (sem vínculo específico), emana do poder de polícia.

- Exemplos: multa administrativa (como uma multa tributária), interdição de estabelecimentos,
destruição de coisas etc.


Desfazimento/extinção dos atos administrativos

- Anulação e revogação

                      ANULAÇÃO                                                     REVOGAÇÃO
                                                              Opera sobre atos discricionários válidos, por
 Opera sobre atos ilegais, ilegítimos, inválidos.
                                                               razões de conveniência e oportunidade.

 Se o vício do ato é insanável, o administrador
                                                              O administrador pode decidir entre revogar
    é obrigado a proceder à sua anulação
                                                              ou não o ato (atuação discricionária), a partir
              (atuação vinculada).
                                                                  de um juízo de mérito sobre o ato.


   Se o vício é sanável, o administrador pode
                                                              A revogação pode ser total (ab-rogação) ou
    optar entre anular o ato ou convalidá-lo
                                                                        parcial (derrogação).
             (atuação discricionária).

  A anulação produz efeitos retroativos à data
          da prática do ato (ex tunc).
                                                                A revogação produz efeitos prospectivos
  Nada obstante, o ato nulo não gera direitos                          (para frente ou ex nunc).
    adquiridos à produção de seus efeitos,
 embora a jurisprudência venha reconhecendo



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 05




        a necessidade de proteger os efeitos já
    produzidos (ou seja, não entram aqui os novos
    efeitos) em relação aos terceiros de boa-fé (ou
      seja, aos destinatários do ato não há de se
     falar em proteção, devendo ser desfeitos os
                 efeitos já produzidos).

    Opera tanto sobre os atos vinculados quanto
                                                                  Opera apenas sobre os atos discricionários.
                 os discricionários.

                                                                    A revogação é realizada por aquele que
                                                                   detém a competência para praticar o ato
      A anulação pode ser realizada tanto pela
                                                                   (portanto, não há de se falar em controle
      própria Administração Pública (controle
                                                                 judicial do mérito do ato – cuidado: o Poder
       interno) quanto pelo Poder Judiciário
                                                                Judiciário pode revogar seus próprios atos, no
                 (controle judicial).
                                                                   exercício da função administrativa, assim
                                                                           como os demais poderes).

                                                                      Atos que não podem ser revogados:
                                                                a) atos vinculados (porque não há mérito a ser
                                                                                    revisto);
                                                                  b) atos consumados (que já exauriram seus
                                                                                  efeitos);
       Prazo para o exercício do direito de a                      c) atos que geraram direito adquirido (por
    Administração anular atos administrativos = 5                       força do art. 5º, XXXVI, da CF/88);
     anos, salvo ocorrência de má-fé, na esfera
      federal (Lei 9.784/1999, art. 54) – prazo                   c) atos que integram um procedimento (a
                     decadencial.                                    cada novo ato ocorre a preclusão da
                                                                 possibilidade de revogação do ato anterior);
                                                                 d) atos que estejam sobre reapreciação de
             Em situações flagrantemente                        autoridade superior (ocorre o exaurimento da
      inconstitucionais, o STF6 entende que esse                 competência da autoridade que praticou o
                  prazo é inaplicável.                                              ato);
                                                                 e) "meros atos administrativos" (aqueles que
                                                                     não possuem manifestam vontade da
                                                                 administração – pareceres, certidões etc. São
                                                                 considerados apenas atos administrativos em
                                                                               sentido formal).




6
    STF – MS 28279/DF.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                    24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 05




Os tribunais superiores têm entendido que tanto a anulação quanto a revogação de atos que
desfavoreça interesses do administrado deve ser precedida de procedimento administrativo em
que lhe seja assegurado o exercício do direito ao contraditório e à ampla defesa, mesmo que seja
nítida a ilegalidade.

Precedentes judiciais e entendimentos jurisprudenciais importantes:

                                                    JURISPRUDÊNCIA
    “A Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque
    deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados
    os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial”7.

    A anulação de atos que afrontem flagrantemente a determinação expressa na CF não está sujeita a prazo
    decadencial, podendo ocorrer a qualquer tempo8.

- Cassação: ocorre quando seu beneficiário deixa de cumprir os requisitos para continuar
beneficiando-se dos efeitos do ato (ex: cassação de licença para dirigir ou para construir, quando
seu titular deixa de atender aos requisitos previstos na lei para manter o seu direito).

- Contraposição: ocorre quando surge um novo ato com efeitos opostos a outro já praticado, que
acaba sendo extinto.

- Caducidade: ocorre quando há superveniência de norma jurídica que torna ilegal um ato
praticado anteriormente, porque passa a contrariar a nova legislação. O ato, assim, é extinto.

- Renúncia: ocorre quando o próprio beneficiário abre mão do seu benefício, por livre iniciativa.

- Extinção natural: ocorre quando há o cumprimento normal de seus efeitos (ex: ato que possuía
vigência de 2 meses, cujo prazo de validade se exaure);

- Extinção subjetiva: ocorre quando há o desaparecimento do sujeito beneficiário do ato;

- Extinção objetiva: ocorre quando há o desaparecimento do objeto do ato praticado.

           Observação importante: na anulação, na revogação e na cassação, o desfazimento
           do ato ocorre por manifestação expressa da administração – desfazimento volitivo.

           Nas demais hipóteses aqui apresentadas, a extinção do ato ocorre de maneira
           independente da manifestação expressa acerca do ato extinto.




7
    STF – Súmula 473.
8
    STF – MS 28.273/DF.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo             25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




Convalidação

- É a faculdade de a Administração corrigir e regularizar os vícios sanáveis dos atos administrativos,
produzindo efeitos ex tunc, a fim de preservar e tornar válidos os efeitos já produzidos pelo ato
enquanto ainda eivado de vícios.

A convalidação, portanto, é um ato discricionário: o administrador decide se anula ou convalida o
ato eivado de vício sanável.

O ato com vício sanável é também chamado de "ato anulável", ao passo que o ato com vício
insanável é denominado "ato nulo". Essa classificação vem da teoria dualista das nulidades,
adotada no Brasil.

Diz-se que há "nulidade absoluta" no caso de vício insanável, e "nulidade relativa" no caso de
vício sanável.

Há ainda outra corrente, a monista, não adotada no Brasil, que preconiza a impossibilidade de
convalidação de qualquer ato administrativo, de maneira que qualquer vício no ato deve ensejar
a sua invalidação: ou o ato é válido ou é nulo (não havendo, portanto, ato anulável).

- A convalidação pode operar tanto em atos vinculados como discricionários, não sendo um
controle de mérito, mas de legalidade.

- Limites ao poder de convalidar

Na esfera federal, a Lei 9.784/99 prevê a possibilidade de convalidação nos seguintes termos:

Lei 9.784/99, art. 55. Em decisão na qual se evidencie não acarretarem lesão ao interesse público nem
prejuízo a terceiros, os atos que apresentarem defeitos sanáveis poderão ser convalidados pela própria
Administração.

Assim, nos termos do dispositivo, a convalidação na esfera federal deve observar os seguintes
requisitos:

  a) não pode prejudicar terceiros;

  b) deve visar a realização do interesse público;

  c) deve recair sobre vícios sanáveis.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Tulio Lages
     Aula 05




Cumpre destacar, por fim, que a autora Weida Zancaner e a jurisprudência do STJ9 apontam como
óbice à convalidação a existência de impugnação administrativa ou judicial, salvo situações
excepcionais que autorizam a convalidação do ato impugnado.

- Vícios nos elementos motivo e finalidade são insanáveis.

Por outro lado, são sanáveis os seguintes vícios em atos administrativos:

     a) vício de competência relativa à pessoa (não à matéria, portanto), desde que não se trate de
     competência exclusiva;

     b) vício de forma, exceto se esta for considerada essencial pela lei;

     c) vício de objeto, desde que seja caso de conteúdo plúrimo (que contém mais de uma
     providência administrativa), aproveitando-se as providências não atingidas por nenhum vício –
     ou seja, trata-se de uma convalidação parcial.

     Atenção! A possibilidade convalidação de vício de objeto é um entendimento controverso na
     doutrina, alguns autores entendem que essa convalidação não seria possível. Portanto, o
     entendimento que deve ser levado à prova é o de que, via de regra, vício de objeto não é
     convalidável, mas, excepcionalmente, caso se trate de ato plúrimo, é possível a convalidação.

- Formas (ou espécies) de convalidação e hipóteses de não desfazimento

Os principais autores divergem sobre a terminologia empregada. No quadro a seguir, temos os
entendimentos de cada um deles, que podem todos serem cobrados em prova. Ao resolver uma
questão, o aluno precisa buscar identificar qual a corrente o examinador está aplicando.

                FORMAS DE CONVALIDAÇÃO                                       HIPÓTESES DE NÃO DESFAZIMENTO
        Celso Antônio      José dos Santos Carvalho
                                                                              Maria Sylvia Zanella Di Pietro
      Bandeira de Mello              Filho
    Ratificação: ato da própria   Ratificação: ato da própria
    autoridade que praticou o     autoridade     ou   superior        Convalidação (ou saneamento): é suprido o
    ato;                          hierárquico;                        vício existente em um ato, com efeitos
                                                                      retroativos;
    Confirmação: ato de outra     Reforma: novo ato suprime
    autoridade     (autoridade    trecho viciado/inválido de ato      Conversão: substituição do ato viciado por
    superior, via de regra);      anterior, mantendo a parte          outro, de outra categoria, com efeitos
                                  válida;                             retroativos (não se confunde com convalidação,
    Saneamento:      ato    do                                        para a autora);
    próprio particular afetado    Conversão: novo ato substitui
    pelo fato.                    a parte inválida do ato



9
    STJ - REsp 719.548/PR, REsp 663.889/DF etc.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                      27
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 05



                             anterior, além de manter a          Confirmação: a administração renuncia ao
                             parte válida.                       poder de anular o ato ilegal (também não se
                                                                 confunde com convalidação, para a autora).




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                   28
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      42

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




                                                                     APOSTA ESTRATÉGICA
A ideia desta seção é apresentar os pontos do conteúdo que mais possuem chances de serem cobrados em prova, considerando o histórico de questões da banca em provas
de nível semelhante à nossa, bem como a experiência do professor.

Dentro do assunto “Atos Administrativos”, o tópico “Desfazimento” é o ponto que acreditamos ser o que possui mais chances de ser cobrado
pela banca, conforme análise realizada no tópico “O que é mais cobrado dentro do assunto?”.




                                                        ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                                                                       29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                          42

                                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tulio Lages
Aula 05




      Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo              30
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 42

                                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




                                 QUESTÕES ESTRATÉGICAS
Nesta seção, apresentamos e comentamos uma amostra de questões objetivas selecionadas
estrategicamente: são questões com nível de dificuldade semelhante ao que você deve esperar para a sua
prova e que, em conjunto, abordam os principais pontos do assunto. A ideia, aqui, não é que você fixe o
conteúdo por meio de uma bateria extensa de questões, mas que você faça uma boa revisão global do
assunto a partir de, relativamente, poucas questões.




1. (FGV/2024/TCE-PA/Auditor de Controle Externo - Administrativa - Gestão Governamental) No âmbito
da autotutela, existem diferentes modalidades de extinção do ato por manifestação de vontade da
Administração, entre as quais encontram-se as seguintes situações:

I. Extinção do ato administrativo discricionário, apenas pelo fato de que a situação nele contemplada não
é mais admitida pela legislação.

II. Extinção do ato administrativo em razão de ilegalidade superveniente atribuída ao respectivo
beneficiário.

III. Extinção do ato administrativo em decorrência do reconhecimento de um vício grave e insanável.

As situações I, II e III referem-se, respectivamente, a extinções por

a) caducidade, cassação e anulação.

b) revogação, anulação e caducidade.

c) anulação, cassação e revogação.

d) revogação, cassação e anulação.

e) caducidade, revogação e cassação.

Comentários

Situação I - Temos aqui a extinção por caducidade, que ocorre quando há superveniência de norma jurídica
que torna ilegal um ato praticado anteriormente, porque passa a contrariar a nova legislação. O ato, assim,
é extinto.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo               31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05



Situação II - Essa extinção é a denominada cassação, que ocorre quando seu beneficiário deixa de cumprir
os requisitos para continuar beneficiando-se dos efeitos do ato (ex: cassação de licença para dirigir ou para
construir, quando seu titular deixa de atender aos requisitos previstos na lei para manter o seu direito).

Situação III - Por fim, temos aqui a extinção por anulação, que opera sobre atos ilegais, ilegítimos,
inválidos. Se o vício do ato for insanável, o administrador é obrigado a proceder à sua anulação, enquanto
se o vício for sanável, o administrador pode optar entre anular o ato ou convalidá-lo.

Assim, a sequência correta é caducidade, cassação e anulação, sendo a letra A o gabarito.

Gabarito: Letra A.



2. (FGV/2023/TJ-RN/Analista Judiciário) João, agente público de direito, editou um ato administrativo
sancionatório, punindo um subordinado que violou o regime jurídico administrativo, após a observância
do contraditório e da ampla defesa, consectários do devido processo legal.

Nesse cenário, considerando os elementos do ato administrativo e as disposições da Lei nº 9.784/1999, é
correto afirmar que:

a) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a edição do
ato administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos motivos, exigível no caso concreto,
em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;

b) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a edição
do ato administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização da motivação, exigível no caso concreto,
em razão da natureza sancionatória do ato administrativo;

c) o motivo e a motivação são elementos dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da
finalidade e do objeto. A motivação diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a edição
do ato administrativo. O motivo, por outro lado, é a exteriorização da motivação, inexigível no caso
concreto, em razão da ausência de previsão legal;

d) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da finalidade e do
objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a edição do ato
administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos motivos, exigível no caso concreto, em
razão da natureza sancionatória do ato administrativo;

e) o motivo é elemento dos atos administrativos, ao lado da competência, da forma, da finalidade e do
objeto. O motivo diz respeito às situações de fato ou de direito que justificam a edição do ato
administrativo. A motivação, por outro lado, é a exteriorização dos motivos, inexigível no caso concreto,
em razão da ausência de previsão legal.

Comentários



        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05



Vamos analisar as alternativas:

Letras A, B e C - incorretas. Os elementos do ato administrativo são COMpetência, FInalidade, FORma,
Motivo e OBjeto (“COMFIFORMOB”). Vejam que a motivação não faz parte dos elementos, o que torna as
alternativas A, B e C em incorretas.

Letra D - correta. A alternativa está correta, já que motivo é a causa do ato administrativo,
consubstanciada nas razões, nas situações ou nos pressupostos de fato e de direito que dão embasamento
à sua prática, enquanto a motivação é a exposição, a exteriorização dos motivos, ou seja, é a
demonstração, por escrito, do que levou a Administração a produzir determinado ato administrativo,
sendo parte integrante da forma do ato administrativo.

Letra E - incorreta. A motivação, a rigor, somente será obrigatória quando a lei assim o exigir, porém a
doutrina e a boa prática administrativa defendam que sempre seja aplicável, o que torna a alternativa
incorreta.

Gabarito: Letra D.




3. (FGV/2023/Prefeitura do Rio de Janeiro/Analista de Planejamento e Orçamento) Sociedade Incrível
pleiteou um ato administrativo vinculado perante o órgão público competente, o qual foi indeferido, sob
o fundamento de que não foram preenchidos os requisitos necessários, tal como se observa do
respectivo banco de dados no sistema eletrônico de tal órgão.

Em razão disso, a mencionada sociedade ajuizou ação com vistas a obter o reconhecimento do direito
subjetivo ao ato administrativo em questão, sob o fundamento de que há equívoco no mencionado
banco de dados, no qual pleiteou a tutela provisória, que foi negada pelo juízo.

Diante dessa situação hipotética, o atributo do ato administrativo que respalda a decisão que negou o
pedido de tutela provisória é o da:

a) imperatividade;

b) autoexecutoriedade;

c) consensualidade;

d) heteroexecutoriedade;

e) presunção de veracidade.

Comentários

Vamos analisar as alternativas:




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Tulio Lages
    Aula 05



Letra A - incorreta. A imperatividade informa que o ato deve ser observado pelo administrado
independentemente da sua concordância, ou seja, os efeitos do ato são impostos ao administrado de
forma unilateral por parte da administração.

Letra B - incorreta. A autoexecutoriedade está ligada ao fato de os atos administrativos poderem ser
executados pela própria Administração, sem a necessidade de autorização prévia do Poder Judiciário.

Letra C - incorreta. A consensualidade não é um atributo dos atos administrativos.

Letra D - incorreta. Segundo BINEBOJIM1:

       “diz-se haver heteroexecutoriedade quando o ato administrativo, embora imperativo e exigível,
       depende do concurso do Poder Judiciário para fazer-se- cumprir no mundo dos fatos”

Letra E - correta. Esse é o gabarito, já que a presunção de veracidade impõe que devem ser consideradom
                                                          ==219a34==




verdadeiro os fatos declarados pela administração para fundamentar a prática do ato administrativo, até
que se prove o contrário.

Gabarito: Letra E.




4. (FGV/2025/PM-TO/Cadete) Os atos administrativos podem apresentar vícios, sendo certo que, a
depender dos elementos do ato sobre os quais recaiam, tais vícios podem ser considerados vícios
sanáveis (passíveis de convalidação) ou vícios insanáveis.

Os elementos do ato administrativo apresentam vícios considerados insanáveis:

a) competência e forma, caso o ato seja discricionário.

b) forma e finalidade, na hipótese de ato discricionário.

c) objeto e competência, exclusivamente para os atos vinculados.

d) finalidade e motivo, tanto para os atos vinculados quanto para os discricionários.

e) motivo e competência, apenas em relação aos atos vinculados.

Comentários




1
  BINENBOJM, Gustavo. Poder de polícia, ordenação, regulação: transformações político jurídicas,
econômicas e institucionais do Direito Administrativo ordenador. Belo Horizonte: Fórum, 2020. – Pág.
115


          Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               42

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05



Quando a questão fala de vícios insanáveis ela se refere aos vícios não passíveis de convalidação, que são
aqueles ligados aos elementos do ato administrativo motivo e finalidade, não importando se o ato é
vinculado ou discricionário.

Já entre os vícios sanáveis temos:

   a) vício de competência relativa à pessoa (não à matéria, portanto), desde que não se trate de
   competência exclusiva;

   b) vício de forma, exceto se esta for considerada essencial pela lei;

   c) vício de objeto, desde que seja caso de conteúdo plúrimo (que contém mais de uma providência
   administrativa), aproveitando-se as providências não atingidas por nenhum vício – ou seja, trata-se de
   uma convalidação parcial.

Dessa forma, veja que a alternativa correta é a letra D. As demais alternativas estão erradas, pois a regra da
convalidação se aplica tanto aos atos discricionários quanto os vinculados.

Gabarito: Letra D




5. (FGV/2025/PGM-RJ/Analista de Procuradoria - Administrativa) Relacione os conceitos de atos
administrativos a seguir com suas respectivas definições ou características principais.

(__) Anulação

(__) Revogação

(__) Convalidação

(__) Presunção de legitimidade

1. Atributo do ato administrativo que assume sua validade até prova em contrário, permitindo execução
imediata sem contestação inicial.

2. Extinção do ato por motivo de vício de legalidade, com efeitos retroativos (ex tunc) à data de sua
edição.

3. Extinção do ato válido por motivo de conveniência ou oportunidade da administração, com efeitos
não retroativos (ex nunc).

4. Sanação de vício sanável no ato, tornando-o válido retroativamente desde sua origem, quando não
lesar interesse público ou terceiros.

A relação correta, na ordem apresentada, é:

a) 2 – 3 – 4 – 1.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                 35
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05



b) 2 – 4 – 1 – 3.

c) 1 – 2 – 3 – 4.

d) 4 – 1 – 2 – 3.

e) 3 – 4 – 2 – 1.

Comentários

O item 1 se refere ao atributo denominado presunção de legitimidade, pelo qual se presume
que os atos administrativos foram emitidos com observância da lei (ou seja, são considerados
legais e legítimos), produzindo efeitos imediatamente, ainda que eivados de vícios ou defeitos
aparentes, até sua eventual anulação pela Administração ou pelo Judiciário.

O item 2 é a forma de extinção denominada anulação, a qual opera sobre atos ilegais, ilegítimos, inválidos,
produzindo efeitos retroativos à data do ato (ex tunc).

O item 3 se refere à forma de extinção do ato administrativo denominada revogação, a qual opera sobre
atos discricionários válidos, por razões de conveniência e oportunidade, sendo que produz efeitos
prospectivos (para frente ou ex nunc).

O item 4 se refere à convalidação, que é a faculdade de a Administração corrigir e regularizar os vícios
sanáveis dos atos administrativos, produzindo efeitos ex tunc, a fim de preservar e tornar válidos os efeitos
já produzidos pelo ato enquanto ainda eivado de vícios.

Assim, a sequência correta é 2-3-4-1, letra A.

Gabarito: Letra A




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                36
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 05




         QUESTIONÁRIO DE REVISÃO E APERFEIÇOAMENTO
A ideia do questionário é elevar o nível da compreensão e da retenção do assunto estudado a partir de perguntas
que exigem respostas subjetivas, estimulando a conexão entre diversos pontos do conteúdo, bem como a
memorização da matéria, e, consequentemente, facilitando a resolução de questões objetivas (e discursivas também).


Perguntas

1) Qual o conceito de ato administrativo?
2) O que é fato administrativo?
3) Quais os atributos dos atos administrativos?
4) Em quais espécies de atos administrativos está presente a presunção de legitimidade? E a
tipicidade?
5) A imperatividade está presente em todos os atos administrativos?
6) Quais os elementos essenciais dos atos administrativos?
7) O que é o elemento da competência?
8) A delegação pode ser realizada mesmo a órgãos ou agentes não subordinados? E a avocação?
9) Havendo relação de hierarquia, a avocação de competência sempre será possível?
10) Qual a diferença entre a finalidade e o objeto do ato administrativo?
11) O que preceitua o princípio do formalismo moderado?
12) A forma é um elemento vinculado ou discricionário do ato administrativo?
13) A motivação (exposição, por escrito, dos motivos que levaram à prática do ato) integra qual
elemento do ato administrativo?
14) Além dessas hipóteses estabelecidas na Lei 9.784/1999, a CF/88 também estabeleceu uma
hipótese de motivação obrigatória. Qual seria esta hipótese?
15) O que se entende por "função de fato"?
16) Qual a diferença do desvio de poder para o excesso de poder?
17) Quais são os elementos acidentais dos atos administrativos?
18) É possível o controle de atos administrativos discricionários pelo Judiciário?
19) Diferencie atos abstratos de atos concretos.
20. O que é um ato inválido e eficaz?




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo                     37
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
     Aula 05



Perguntas com respostas

1) Qual o conceito de ato administrativo?

De acordo com Maria Sylvia Di Pietro: “declaração do Estado ou de quem o represente, que
produz efeitos jurídicos imediatos, com observância da lei, sob o regime jurídico de Direito Público
e sujeita a controle pelo Poder Judiciário”1.

De acordo com José dos Santos Carvalho Filho: “a exteriorização da vontade de agentes da
Administração Pública ou de seus delegatários, nessa condição, que, sob regime de direito
público, vise à produção de efeitos jurídicos, com o fim de atender ao interesse público”2.

2) O que é fato administrativo?

É um fato jurídico que produz efeitos sobre a Administração Pública, mesmo que não envolva a
participação de agentes públicos.

Esses efeitos gerados sobre a Administração podem ser jurídicos ou não. Quando não produzem
efeitos jurídicos sobre a Administração, os fatos administrativos são também chamados de fato da
Administração.

3) Quais os atributos dos atos administrativos?

Importante lembrar do mnemônico “PATI”: Presunção de legitimidade, Autoexecutoriedade,
Tipicidade e Imperatividade.

4) Em quais espécies de atos administrativos está presente a presunção de legitimidade? E a
tipicidade?
Tanto a presunção de legitimidade quanto a tipicidade se fazem presentes em todos os atos
administrativos (e, portanto, em todas as suas espécies).
5) A imperatividade está presente em todos os atos administrativos?

Não. A imperatividade está presente somente nos atos que impõem obrigações ou restrições.

6) Quais os elementos essenciais dos atos administrativos?

São eles a competência, finalidade, forma, motivo e objeto. Lembrar do mnemônico
“COMFIFORMOB” (COMpetência, FInalidade, FORma, Motivo e OBjeto).




1
    Di Pietro, 2016, p. 239.
2
    Carvalho Filho, 2017, p. 105.


           Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo     38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        42

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 05



7) O que é o elemento da competência?

Competência é o poder atribuído ao agente para a prática do ato dizendo respeito, assim, ao
sujeito que, segundo expresso na norma, é o responsável por praticar determinado ato.

Decorre de norma expressa (não há presunção de competência administrativa), normalmente da
lei, embora determinados agentes retirem sua competência diretamente da Constituição (como o
Presidente da República) ou de normas administrativas infralegais (como um Regimento Interno).

8) A delegação pode ser realizada mesmo a órgãos ou agentes não subordinados? E a avocação?

Sim, embora o mais comum é que a delegação ocorra quando há relação de hierarquia. Por outro
lado, a avocação só é possível na existência de relação de hierarquia.

9) Havendo relação de hierarquia, a avocação de competência sempre será possível?
                                                         ==219a34==




Não, a avocação não será possível quando se tratar de competência exclusiva do subordinado.

10) Qual a diferença entre a finalidade e o objeto do ato administrativo?

O objeto é o efeito jurídico imediato que o ato produz, sua finalidade específica, seu conteúdo,
seu resultado prático, que será variável: aquisição, transformação ou extinção de direitos.

Por sua vez, a finalidade é o efeito geral ou mediato (no futuro) do ato, que será sempre o mesmo
(expresso ou implicitamente estabelecido na lei): a satisfação do interesse público.

11) O que preceitua o princípio do formalismo moderado?

Preceitua que, para a prática de qualquer ato administrativo, devem ser exigidas tão somente as
formalidades estritamente essenciais, desprezando-se procedimentos meramente protelatórios, o
que se coaduna com o art. 22 da Lei 9.784/1999, que dispõe que “os atos do processo
administrativo não dependem de forma determinada senão quando a lei expressamente a exigir”.

12) A forma é um elemento vinculado ou discricionário do ato administrativo?

Vinculado, porque deve ser exteriorizado na forma que a lei exigir. Somente no caso de a lei não
exigir essa forma determinada é que a Administração poderá praticar o ato com a forma que lhe
parecer mais adequada.

13) A motivação (exposição, por escrito, dos motivos que levaram à prática do ato) integra qual
elemento do ato administrativo?
Integra a forma do ato administrativo.
14) Além dessas hipóteses estabelecidas na Lei 9.784/1999, a CF/88 também estabeleceu uma
hipótese de motivação obrigatória. Qual seria esta hipótese?


         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo    39
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
. Túlio Lages
Aula  00 Lages
   Tulio
  Aula 05



A seguinte hipótese de motivação obrigatória encontra-se na CF/88:

      Art. 93, X - as decisões administrativas dos tribunais serão motivadas e em sessão
      pública, sendo as disciplinares tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus
      membros;

15) O que se entende por "função de fato"?
É a situação na qual o agente foi investido no cargo, emprego ou função, mas há alguma
ilegalidade em sua investidura ou algum impedimento legal para a prática do ato. Nesse caso, os
efeitos do ato são considerados válidos, em razão da "teoria da aparência".
16) Qual a diferença do desvio de poder para o excesso de poder?

Desvio de poder (ou desvio de finalidade) é a prática de ato visando fim diverso do previsto,
mesmo que implicitamente, na lei (ex: remoção de servidor público com o objetivo de puni-lo).
Trata-se de vício de finalidade do ato.

O excesso de poder ocorre quando o agente excede os limites da sua competência para praticar
determinado ato (ex: demissão de servidor aplicada por Ministro de Estado, quando a lei lhe
permitia aplicar apenas a penalidade de suspensão, devendo a penalidade de demissão ser
aplicada exclusivamente pelo Presidente da República).

17) Quais são os elementos acidentais dos atos administrativos?

São o Termo, Encargo e a Condição. Lembrar do mnemônico “ECT” (Encardo, Condição e Termo).




18) É possível o controle de atos administrativos discricionários pelo Judiciário?

Sim, mas nunca do mérito do ato: somente da legalidade ou legitimidade do ato, resultando na
sua anulação em caso de vício em seus elementos.

19) Diferencie atos abstratos de atos concretos.
Enquanto os atos abstratos disciplinam situações aplicáveis a um número indeterminado de casos,
sendo atos gerais (normativos), os atos concretos, por sua vez, tratam de um caso específico,
sendo atos individuais.
20. O que é um ato inválido e eficaz?

É um ato desconforme às exigências legais, mas, mesmo assim, produzindo efeitos.




         Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo   40
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      42

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Tulio Lages
  Aula 05




                           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALEXANDRINO, Marcelo. DIAS, Frederico. PAULO, Vicente. Aulas de direito constitucional para
concursos. 2. ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2013.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal (STF). A Constituição e o Supremo. 5. ed. Brasília: STF, Secretaria de
Documentação, 2016.

CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito Administrativo. 30. ed. São Paulo: Atlas, 2016.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 29. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2016.

FURTADO, Lucas Rocha. Curso de direito administrativo. 5. ed. Belo Horizonte: Fórum, 2016.
                                                        ==219a34==




JUSTEN FILHO, Marçal. Curso de direito administrativo. 10. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2014.

LIMA, Gustavo Augusto F. de. Agências reguladoras e o poder normativo. 1. ed. São Paulo: Baraúna, 2013.

LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2016.

MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 40. ed. São Paulo: Malheiros, 2014.




        Receita Federal (Analista Tributário) Passo Estratégico de Direito Administrativo            41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               42

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
