               AGENTES PÚBLICOS



Direito Administrativo – questões FGV
Prof. Antonio Daud Jr




                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    FGV/TJ-AP - 2024
  Edney foi aprovado no concurso público para o cargo de analista do Tribunal de Justiça do Estado do
  Amapá, sendo correto afirmar, à luz das normas constitucionais e da orientação consolidada pelo
  Supremo Tribunal Federal, acerca de sua situação jurídico-funcional, que ele:
  (A) foi aprovado para cargo público efetivo, submetido ao regime estatutário, que pode alcançar a
  garantia da estabilidade, considerando que o Poder Judiciário é órgão integrante da Administração
  Pública Direta;
  (B) foi aprovado para emprego público, submetido ao regime celetista, incompatível com a garantia
  da estabilidade, considerando que o Poder Judiciário é pessoa jurídica de direito privado integrante
  da Administração Pública Indireta;
  (C) foi aprovado para cargo público efetivo, submetido ao regime celetista, mas que é passível de
  alcançar a garantia da estabilidade, considerando que o Poder Judiciário é pessoa jurídica de direito
  público integrante da Administração Pública Indireta;
  (D) foi aprovado para emprego público, submetido ao regime estatutário, incompatível com a
  garantia da estabilidade, considerando que o Poder Judiciário é pessoa jurídica de direito privado
  integrante da Administração Pública Direta;
  (E) foi aprovado para cargo público efetivo, submetido ao regime estatutário, incompatível com a
  garantia da estabilidade, considerando que o Poder Judiciário é pessoa jurídica de direito público
Questões FGV
  integrante
Prof. Antonio Daud da Administração Pública Indireta.




                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    FGV – CGM-RJ - 2023
    O chefe do Poder Executivo do Município Alfa tinha grande admiração profissional por
    Maria, servidora ocupante de cargo de provimento efetivo no Município Alfa; Joana,
    servidora aposentada do Município Alfa; e Ana, que não ocupava cargo público. Ao se
    inteirar de vacâncias na estrutura administrativa, tomou conhecimento de que poderia
    realizar nomeações para um cargo em comissão (CC) e para uma função de confiança
    (FC).
    Ao consultar sua assessoria, foi-lhe corretamente informado que, à luz da sistemática
    constitucional:
    (A) todas podem ser nomeadas para CC e FC;
    (B) Maria pode ser nomeada para CC ou FC, enquanto Joana e Ana somente podem ser
        nomeadas para CC;
    (C) Maria somente pode ser nomeada para FC, enquanto Joana e Ana podem ser
        nomeadas para CC ou FC;
Questões FGV
Prof. Antonio Daud




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    (D) Maria e Joana podem ser nomeadas para CC ou FC, enquanto Ana somente pode
        ser nomeada para CC;
    (E) Maria e Ana somente podem ser nomeadas para CC, enquanto Joana somente
        pode ser nomeada para FC.




Questões FGV
Prof. Antonio Daud




                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV / Prefeitura de Canaã dos Carajás - PA / 2025
De acordo com a Constituição da República, a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
instituirão conselho de política de administração e remuneração de pessoal, integrado por servidores
designados pelos respectivos Poderes.
A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do sistema remuneratório observará o
que se afirma nas opções a seguir, ***__à exceção de uma__***. Assinale-a.
A) As peculiaridades dos cargos.
B) Os requisitos para a investidura.
C) A complexidade dos cargos componentes de cada carreira.
D) A formação e as experiências anteriores de cada servidor.
E) A natureza e o grau de responsabilidade dos cargos componentes de cada carreira.




                                                                                          Gabarito D.




                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CF, art. 39, § 1º A fixação dos padrões de vencimento e dos demais
componentes do sistema remuneratório observará:
I - a natureza, o grau de responsabilidade e a complexidade dos cargos
componentes de cada carreira;
II - os requisitos para a investidura;
III - as peculiaridades dos cargos.




                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV / TCE-RR / 2025
O TCE-RR executou auditoria governamental em todos os seus municípios jurisdicionados, visando
verificar a regularidade dos atos de pessoal no que tange à acumulação de cargos públicos e à
remuneração dos agentes.
No relatório emitido pelo corpo instrutivo, foi possível observar as seguintes situações:
I. A Empresa Pública do Município Alfa, prestadora de serviços de limpeza urbana, possui em seus
quadros empregado público que também titulariza cargo estatutário na Secretaria de Turismo da
municipalidade.
II. A Sociedade de Economia Mista do Município Beta tem, como chefe do departamento jurídico,
empregado público que também titulariza, na qualidade de servidor estatutário, o cargo de Procurador
Municipal.
Nesse sentido, considerando as acumulações de cargos dos itens I e II supramencionadas, com base nas
disposições constitucionais acerca do tema, é correto afirmar que
A) são irregulares ambas as acumulações.
B) são regulares ambas as acumulações.




                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV / TCE-RR / 2025
C) são regulares ambas as acumulações, desde que as estatais tenham firmado termo de fomento com as
respectivas municipalidades.
D) é irregular a acumulação na situação II e regular na situação I, desde que a Empresa Pública do
Município Alfa tenha firmado termo de parceria com a municipalidade.
E) é irregular a acumulação na situação I e regular na situação II, desde que a Sociedade de Economia
Mista do Município Beta não receba recursos públicos para pagamento de despesas de pessoal ou de
custeio em geral.




                                                                                           Gabarito A.




                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   FGV/TCU – Auditor - 2022
O Tribunal de Contas da União instaurou processos administrativos para apurar a licitude da percepção
de valores superiores aquele correspondente ao teto remuneratório constitucional pelos dirigentes:
(I) da sociedade de economia mista A, que não recebia quaisquer recursos da União;
(II) da sociedade de economia mista B, que recebia recursos da União para fazer face às despesas de
capital;
(III) da empresa pública C, que recebia recursos da União para pagamento das despesas de pessoal; e
(IV) da subsidiária integral da empresa pública C, que recebia recursos da União para as despesas de
custeio em geral, exceto de pessoal.
A luz da sistemática constitucional, estão sujeitos ao teto remuneratório constitucional os dirigentes
do(s) ente(s) referido(s) em:
a) I, II, III e IV;
b) somente II, III e IV;
c) somente III e IV;
d) somente I e II;
e) somente I.




                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV – TRF 1 - 2024

Joana era servidora pública federal ocupante do cargo X, tendo alcançado a estabilidade.
Em momento posterior, após aprovação em concurso público, deixou o cargo X e foi
nomeada para ocupar o cargo Y, também no âmbito da Administração Pública federal.
Após alguns meses de exercício funcional neste último cargo, foi informada de que o seu
antigo ocupante, João, tivera sua demissão invalidada por sentença judicial transitada em
julgado, sendo determinada sua reintegração.
Nesse caso, é correto afirmar que Joana:
A deve ser transferida para outro cargo, com remuneração igual ou superior à do cargo Y;
B pode ser reconduzida ao cargo X, com direito a indenização pelos prejuízos sofridos;
C pode ser posta em disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço;
D deve ser transferida para quadro especial, fora da carreira, até que surja uma vaga que
possibilite a sua nomeação;
E deve ser exonerada, sem prejuízo de posterior nomeação, caso surja uma vaga no
período de validade do concurso público no qual foi aprovada.




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    CGM-BH / AUDITOR / 2024
Fabiana ocupa cargo exclusivamente em comissão, destinado à atribuição de assessoramento, e acabou de
descobrir que está grávida, razão pela qual está muito preocupada com a sua situação funcional.
Diante do aludido contexto, à luz das normas constitucionais acerca dos servidores públicos e da orientação
do Supremo Tribunal Federal acerca da matéria, assinale a afirmativa correta.
(A) Fabiana deve ter assegurada a estabilidade provisória desde a confirmação da gravidez até 5 meses após
o parto, não obstante as peculiaridades atinentes aos cargos em comissão.
(B) Fabiana adquire a garantia da estabilidade assegurada aos servidores que preencham tal requisito, após
três anos de efetivo exercício no cargo em comento.
(C) Fabiana goza da garantia da estabilidade no serviço público, mas não no cargo que ocupa, tendo em vista
que apenas os servidores efetivos podem ocupar cargo em comissão.
(D) Por se tratar de cargo de livre nomeação e exoneração, caso Fabiana não tenha realizado concurso e
alcançado a estabilidade em decorrência de cargo efetivo, a ela não pode ser assegurada a estabilidade
provisória desde a confirmação da gravidez até 5 meses após o parto.




 Questões FGV
 Prof. Antonio Daud




                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    FGV/TJ-AP - 2024
 Pérola é servidora estável do Estado Delta e viu sua colega de trabalho Açucena, ocupante de
 semelhante cargo efetivo, investida após a realização de concurso público, ser demitida, após a garantia
 do contraditório e da ampla defesa, em decorrência de falta grave funcional por ela cometida após dois
 anos de efetivo exercício, em decorrência de procedimento instaurado uma semana depois da
 ocorrência da conduta.
 Diante dessa situação hipotética, considerando as disposições constitucionais acerca da estabilidade
 dos servidores públicos, Pérola concluiu, corretamente, que Açucena:
 (A) apenas poderia ter sido demitida por sentença judicial transitada em julgado em decorrência da
 garantia da estabilidade a ela assegurada pela Constituição;
 (B) poderia ter sido posta em disponibilidade, independentemente do preenchimento de requisitos
 para a aquisição da estabilidade;
 (C) pode, eventualmente, demonstrar a ilegalidade do procedimento que levou à sua demissão,
 hipótese em que terá direito à recondução ao cargo que ocupava, independentemente da garantia da
 estabilidade;
 (D) tem direito à estabilidade, diante do transcurso do prazo de dois anos de efetivo exercício, em
 razão do que era necessária a instauração do procedimento administrativo disciplinar pertinente para a
 sua demissão;
 (E)
Questões FGV
            foi demitida com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, que é
 indispensável
Prof. Antonio Daud mesmo para as hipóteses em que o servidor ainda não alcançou a estabilidade.


                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   CGM-BH / AUDITOR / 2024
Naiara leu uma reportagem sobre a paralisação de certa atividade administrativa, em decorrência de
greve realizada por servidores civis, integrantes da carreira de auditores fiscais do Município Alfa, que
exercem atividade sancionatória. Segundo a orientação dos Tribunais Superiores acerca da matéria,
ela concluiu corretamente que
(A) o direito de greve não é assegurado aos servidores públicos enquanto não for editada lei específica
que viabilize o princípio da continuidade do serviço público, de modo que o Poder Público deve
descontar os dias parados e não poderá promover a compensação por acordo.
(B) o direito de greve é reconhecido aos servidores públicos em questão, sendo certo que o Poder
Público deve descontar os dias parados caso a greve não decorra de ato ilícito da Administração,
permitida a compensação em caso de acordo, em virtude a suspensão do vínculo funcional que dela
decorre.
(C) há impossibilidade absoluta do exercício do direito de greve para os servidores públicos em
questão, considerando que realizam atividade de polícia, em razão do que há viabilidade de demissão
daqueles que aderiram ao movimento grevista, para além do desconto dos dias parados;
(D) o direito de greve é reconhecido para os servidores em questão, mas eventual impossibilidade de
obtenção dos registros acerca dos dias trabalhados ou das horas compensadas constitui óbice
instransponível para que o Poder Público possa descontar os dias parados daqueles que aderiram ao
movimento
  Questões FGV
  Prof. Antonio Daud
                    grevista.



                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                          exercida nos limites
                                            definidos em lei
                                               específica
                                           Aplicação, no que                                Regra: possível
                                           couber, da Lei de
                     Greve de servidor


                                         Greve do setor privado                        Exceção: greve provocada
                                                                                         por conduta ilícita do
                                           Desconto dos dias
                         público



                                                                                            Poder Público
                                          paralisados (corte do
                                                 ponto)
                                                                                         Desconto é parcelado

                                                                                       Possível compensação em
                                                                                            caso de acordo

                                                                                          Greve vedada em
                                           Segurança pública                           caráter absoluto (inclusive
                                                                                               policiais civis)

Questões FGV
Prof. Antonio Daud




                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV/SENADO – TÉCNICO - 2022
Pedro, servidor ocupante de cargo de provimento efetivo no Senado Federal, foi condenado à
sanção de demissão em processo administrativo disciplinar. Não bastasse a sanção que sofrera,
ainda foi informado por um colega que jamais poderia voltar a ocupar um cargo público no
âmbito da União. Irresignado com o desfecho do processo administrativo disciplinar, no qual
não fora defendido por advogado, e mais ainda com a informação recebida do colega, Pedro
procurou um renomado administrativista e o consultou a respeito da compatibilidade desses
acontecimentos com a ordem constitucional. Foi-lhe corretamente informado que o processo
administrativo disciplinar (A) somente apresentará vício se Pedro demonstrar que a ausência de
advogado lhe causou prejuízo, sendo que a informação do colega de Pedro estará correta se a
lei prever, de modo expresso, a referida consequência.
(B) não apresenta vício, pois a falta de defesa técnica por advogado não ofende a Constituição,
estando errada a informação do colega de Pedro, pois a ordem constitucional veda sanções de
caráter perpétuo.
(C) é nulo, em razão da ausência de defesa técnica por advogado, o que comprometeu a ampla
defesa, estando errada a informação do colega de Pedro, pois a ordem constitucional veda
sanções de caráter perpétuo.



                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(D) somente apresentará vício se Pedro demonstrar que a ausência de advogado lhe
causou prejuízo, sendo a informação do colega de Pedro correta, em razão da afronta à
probidade.
(E) é nulo, em razão da ausência de defesa técnica por advogado, o que comprometeu a
ampla defesa, sendo a informação do colega de Pedro correta, em razão da afronta à
probidade.




                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    FGV - Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro
    Tício inscreveu-se em concurso público para o provimento de cargo efetivo junto ao
    Município, tendo sido abertas vinte vagas. Com a publicação do resultado, constatou
    que foi classificado em vigésimo quinto lugar. A Administração Pública Municipal vem
    nomeando aos poucos os candidatos aprovados, restando pouco tempo para o
    encerramento do prazo do concurso.
    De acordo com a legislação em vigor, é correto afirmar que, em regra:
    (A) a Administração Municipal é obrigada a nomear Tício, uma vez que, classificado no
        concurso público, tem direito líquido e certo a ser cumprido;
    (B) classificado em concurso público, Tício tem direito líquido e certo à nomeação, mas
        necessitará ajuizar demanda judicial para tanto, uma vez que foi classificado além
        das vagas do edital;
    (C) Tício não tem direito líquido e certo à nomeação na hipótese formulada, uma vez
        que foi classificado em posição além das vagas inicialmente oferecidas pelo edital;
Questões FGV
Prof. Antonio Daud




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    (D) há direito líquido e certo de Tício ser nomeado na hipótese formulada, nada
        impedindo que, até a finalização dos trâmites, para suprir a necessidade do serviço,
        a Administração Pública contrate servidores temporários para o mesmo cargo;
    (E) a criação das vagas em lei e a realização de concurso público vinculam a
        Administração, que deve nomear todos os candidatos classificados.




Questões FGV
Prof. Antonio Daud




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    FGV - Controladoria Geral do Município do Rio de Janeiro
    Caio prestou concurso público para provimento de cargo junto à Administração Pública,
    tendo sido aprovado. Em razão de litígio judicial pendente sobre o concurso público,
    Caio somente foi nomeado e empossado muitos meses depois da aprovação, após
    decisão judicial em seu favor. Tempos depois, Caio ajuizou ação em face do ente
    federativo, postulando indenização em razão da demora em sua investidura.
    Com base na legislação em vigor e na jurisprudência pátria, é correto afirmar que:
    (A) Caio deveria ter postulado indenização antes de se tornar servidor público;
    (B) Caio não faz jus à indenização, salvo na hipótese de demonstrada arbitrariedade
        flagrante da Administração Pública;
    (C) na hipótese descrita Caio não faz jus à indenização, uma vez que foi nomeado e
        empossado, sendo desnecessário se perquirir qualquer arbitrariedade da
        Administração Pública;

Questões FGV
Prof. Antonio Daud




                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    (D) Caio faz jus à indenização em razão da demora em sua investidura, ainda que não
        constatada arbitrariedade da Administração Pública, pois seu direito à nomeação e
        posse era líquido e certo;
    (E) na hipótese descrita, constatada arbitrariedade flagrante da Administração Pública,
        Caio deverá buscar indenização diretamente em face do agente público
        responsável pela demora.




Questões FGV
Prof. Antonio Daud




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV/CGE-SC-2023
O regime próprio de previdência social dos servidores titulares de cargos efetivos tem caráter
contributivo e solidário, mediante contribuição do respectivo ente federativo, de servidores ativos, de
aposentados e de pensionistas, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial.
Nesse contexto, de acordo com o atual texto da Constituição da República, o servidor abrangido por
regime próprio de previdência social será aposentado
(A) compulsoriamente, com proventos proporcionais ao tempo de contribuição, necessariamente aos 70
(setenta) anos de idade, na forma de lei complementar.
(B) por incapacidade permanente para o trabalho, no cargo em que estiver investido, quando suscetível
de readaptação, hipótese em que será obrigatória a realização de avaliações periódicas anuais para
verificação da continuidade das condições que ensejaram a concessão da aposentadoria, na forma de lei
do respectivo ente federativo.
(C) voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no serviço
público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, bem como observada a idade de
65 (sessenta e cinco) anos, se homem, e 63 (sessenta e três) anos de idade, se mulher, com proventos
proporcionais ao tempo de contribuição.
(D) voluntariamente, desde que cumprido tempo mínimo de 10 (dez) anos de efetivo exercício no serviço
público e cinco anos no cargo efetivo em que se dará a aposentadoria, bem como observada a idade de
60 (sessenta) anos de idade e 35 (trinta e cinco) de contribuição, se homem, e 55 (cinquenta e cinco)
anos de idade e 35 (trinta e cinco) de contribuição, se mulher.


                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(E) no âmbito da União, aos 62 (sessenta e dois) anos de idade, se mulher, e aos 65 (sessenta e cinco)
anos de idade, se homem, e, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, na idade
mínima estabelecida mediante emenda às respectivas Constituições e Leis Orgânicas, observados o
tempo de contribuição e os demais requisitos estabelecidos em lei complementar do respectivo ente
federativo




                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       Antes da EC 103/2019                                     Após a EC 103/2019
     União          Demais entes                          União             Demais entes
Mulher = 60 anos   Mulher = 60 anos                  Mulher = 62 anos      Regras a serem
                                                                          definidas por cada
Homem = 65 anos    Homem = 65 anos                  Homem = 65 anos
                                                                                 ente




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   FGV/CGU – Técnico - 2022
Maria, ocupante de cargo exclusivamente em comissão na Controladoria-Geral da União, completará 75
anos no dia 02/05/2022. Preocupada em passar o serviço para outro servidor antes de seu próximo
aniversário, por entender que será aposentada compulsoriamente, Maria foi conversar com o chefe do setor
onde está lotada, ocasião em que foi informada de que, consoante jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal:
a) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, mediante ato de aposentação declarado
com vigência a partir do dia imediato àquele em que atingir a idade limite de permanência no serviço ativo;
b) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, de forma automática,
independentemente de ato formal de aposentação, cabendo ao Tribunal de Contas da União o registro e a
fiscalização, em sede de controle externo, da aposentadoria;
c) será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, de forma automática,
independentemente de ato formal de aposentação, cabendo à Controladoria-Geral da União o registro e a
fiscalização, em sede de controle interno, da aposentadoria;
d) não será aposentada compulsoriamente no seu próximo aniversário, porque é servidora ocupante de
cargo exclusivamente em comissão e, por isso, se submete ao regime geral de previdência social, mas será
exonerada automaticamente no dia seguinte a seu aniversário por analogia à regra constitucional de
aposentadoria compulsória do servidor público;




                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
e) não será aposentada ou exonerada compulsoriamente no seu próximo aniversário, porque é servidora
ocupante de cargo exclusivamente em comissão e, por isso, não se submete à regra da aposentadoria
compulsória prevista na Constituição da República de 1988, a qual atinge apenas os ocupantes de cargo de
provimento efetivo, inexistindo, também, qualquer idade limite para fins de nomeação a cargo em comissão.




                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV/PC MG - 2025
 A respeito do processo administrativo, de acordo com o entendimento do Supremo Tribunal
 Federal e do Superior Tribunal de Justiça, assinale a afirmativa correta.
 A A prorrogação do processo administrativo disciplinar enseja a sua nulidade, sendo ínsito o
 prejuízo consequente dessa prorrogação.
 B O prazo decadencial do Art. 54 da Lei nº 9.784/1999 não se aplica quando o ato a ser
 anulado afrontar diretamente a Constituição Federal
 C A Administração Pública pode revogar seus próprios atos quando estes forem ilegais,
 independentemente da observância do princípio do contraditório.
 D O controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar restringe-se ao exame da
 regularidade do procedimento, da legalidade e do mérito do ato, à luz dos princípios do
 contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal.
 E A declaração de ilicitude das provas pelo Poder Judiciário, no âmbito do processo judicial,
 não impede que as mesmas provas sejam valoradas ou aproveitadas em processos
 administrativos de qualquer espécie, com base no princípio da independência das instâncias
 judicial e administrativa.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
SÚMULAS STJ
A autoridade administrativa pode se utilizar de fundamentação per relationem nos
processos disciplinares (SUM-674).

A alteração da capitulação legal da conduta do servidor, por si só, não enseja a nulidade do
processo administrativo disciplinar (SUM-672).

O controle jurisdicional do processo administrativo disciplinar restringe-se ao exame da
regularidade do procedimento e da legalidade do ato, à luz dos princípios do contraditório,
da ampla defesa e do devido processo legal, não sendo possível incursão no mérito
administrativo, ressalvadas as hipóteses de flagrante ilegalidade, teratologia ou manifesta
desproporcionalidade da sanção aplicada (SUM-665).




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   FGV/TJ-PR/Juiz - 2021
Em sede de processo administrativo disciplinar (PAD) instaurado após sindicância patrimonial em face de
servidor público federal, foi-lhe aplicada a penalidade de demissão do serviço público, tendo em vista a
constatação de variação patrimonial a descoberto. Inconformado, o servidor demitido impetra mandado de
segurança visando a anular o ato demissório e argumenta, preliminarmente, a nulidade do PAD por ter sido
instaurado com base em denúncia anônima; por não lhe ter sido assegurada defesa técnica; e por ter havido
a posterior alteração da capitulação legal. Além disso, o impetrante também sustenta a inexistência de
provas inequívocas das irregularidades e a incongruência entre a conduta apurada e a pena de demissão.
Considerando a narrativa fática hipotética acima, é correto afirmar que:
(A) na via do mandado de segurança, admitem-se a discussão e o exame a respeito da suficiência do
conjunto fático-probatório constante do PAD;
(B) na via do mandado de segurança, não se admite a valoração da congruência entre a conduta apurada e a
capitulação da pena de demissão aplicada no PAD;
(C) no PAD, a alteração da capitulação legal imputada ao indiciado enseja sua nulidade, com fundamento no
princípio da tipicidade fechada;
 (D) desde que devidamente motivada e com amparo em investigação ou sindicância, admite-se a
instauração de PAD com base em denúncia anônima;
(E) é nula a decisão adotada em PAD no qual não tenha sido assegurada ao indiciado a defesa técnica por
advogado, conforme jurisprudência dos Tribunais Superiores.



                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Súmula STJ 611 - Desde que devidamente motivada e com amparo em
investigação ou sindicância, é             a instauração de processo
administrativo disciplinar com base em                  , em face do
poder-dever de autotutela imposto à Administração.




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV/TCU – Auditor - 2022
  No mês de novembro de 2021, Joaquim, servidor público federal, de forma dolosa, em razão
  de suas funções, utilizou, em obra particular, consistente na reforma de sua cobertura, o
  trabalho de empregados de sociedade empresária contratada pela União para prestar
  serviços gerais de faxina no setor em que Joaquim está lotado e exerce a função de
  supervisor. O fato foi noticiado ao Ministério Público Federal (MPF), que ajuizou ação civil
  pública por ato de improbidade administrativa em face de Joaquim. Em paralelo e sem
  prejuízo à atuação do MPF, a Administração Pública Federal instaurou processo
  administrativo disciplinar (PAD) e, após sua regular tramitação, aplicou a Joaquim a pena
  disciplinar de demissão, quando a ação de improbidade ainda estava em fase de réplica,
  sendo certo que o feito judicial até hoje ainda não foi sentenciado.
  Inconformado com a pena de demissão recebida, Joaquim ajuizou ação judicial pleiteando a
  anulação de todo o PAD, alegando três motivos: i) o fato que lhe foi atribuído não é punível
  com sanção de demissão, pois não houve dano ao erário; (ii) os funcionários terceirizados
  não são servidores públicos, razão por que não há que se falar em improbidade
  administrativa; (iii) o PAD deve ser suspenso, por questão prejudicial, no aguardo do trânsito
  em julgado da ação civil pública ajuizada em seu desfavor.


                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o Poder Judiciário deve julgar o pedido:
a) improcedente, pois Joaquim praticou ato de improbidade administrativa que enseja a aplicação
da sanção disciplinar de demissão pela autoridade administrativa, independentemente de prévia
condenação, por autoridade judicial, à perda da função pública;
b) improcedente, pois, em matéria de sanções funcionais, não cabe ao Poder Judiciário analisar a
legalidade do PAD, sob pena de se imiscuir no mérito administrativo e violar o princípio da
separação dos poderes;
c) parcialmente procedente, pois, não obstante os fatos apurados não constituírem ato de
improbidade administrativa, é necessário se aguardar o trânsito em julgado da ação de
improbidade em curso, e o prazo para instauração do novo PAD está interrompido;
d) parcialmente procedente, a fim de anular somente o último ato administrativo praticado no
PAD, qual seja, a aplicação da sanção de demissão, que deve ser substituída pela sanção disciplinar
de suspensão por sessenta dias;
e) parcialmente procedente, a fim de anular somente o último ato administrativo praticado no
PAD, qual seja, a aplicação da sanção de demissão, devendo o PAD ser suspenso até o trânsito em
julgado da ação de improbidade em curso, para se evitar decisões contraditórias do poder público.




                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
SUM STJ 651: PAD + IMPROBIDADE
Compete à autoridade administrativa aplicar a servidor
público a pena de demissão em razão da prática de
improbidade administrativa,

      .




                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
SUM STJ 650: PODER DISCIPLINAR VINCULADO
  A autoridade administrativa                 de                   para
  aplicar ao servidor                            quando caraterizadas as
  hipóteses previstas no art. 132 da Lei n. 8.112/1990.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FGV/MPU - 2025
Bertoldo, servidor público federal, praticou conduta escandalosa na repartição e insubordinação grave em
serviço, pois, instado pelo seu superior ao cumprimento de certa tarefa inserida nas suas atribuições,
respondeu aos gritos que não iria obedecer a ordem, deu um soco no rosto de seu superior e atirou o monitor
de seu computador contra a parede. Foi ajuizada ação penal em face de Bertoldo, no bojo da qual foi
instaurado incidente de insanidade mental.
Os laudos médicos constataram a enfermidade psíquica de Bertoldo, indicando que o acusado era, ao tempo
da ação, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse
entendimento. Com base nisso, o juízo criminal proferiu sentença absolutória imprópria, com imposição de
medida de segurança.
Nessa situação, é correto afirmar que, no processo administrativo disciplinar instaurado em desfavor de
Bertoldo pelos mesmos fatos:
(A) é possível a aplicação de pena de demissão, dado o caráter subjetivo das infrações disciplinares e a
independência entre as instâncias criminal e administrativa;
(B) é obrigatória a aplicação de pena de demissão, dado o caráter objetivo das infrações disciplinares e a
independência entre as instâncias criminal e administrativa;
(C) é obrigatória a aplicação de pena de suspensão, dado o caráter objetivo das infrações disciplinares e a
independência entre as instâncias criminal e administrativa;
(D) é possível a aplicação de pena de suspensão, dado o caráter subjetivo das infrações disciplinares e a
independência entre as instâncias criminal e administrativa;
(E) descabe a fixação de sanção administrativa, impondo-se à Administração Pública o dever de avaliar a
eventual concessão de licença para tratamento de saúde ou de aposentadoria por invalidez.


                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
