DA ORDEM SOCIAL:
CRIANÇA, ADOLESCENTE
      E JOVEM
                                            Prof. Adriane Fauth




       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à
criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito
à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à
profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda
forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e
opressão.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
 (...) A proteção à maternidade e a integral proteção à criança são
  direitos irrenunciáveis e não podem ser afastados pelo
  desconhecimento, impossibilidade ou a própria negligência da
  gestante ou lactante em apresentar um atestado médico, sob pena
  de prejudicá-la e prejudicar o recém-nascido. [ADI 5.938, rel. min.
   Alexandre de Moraes, j. 29-5-2019, P, DJE de 23-9-2019.]

 Lei Estadual 8.008/2018 do Rio de Janeiro, que impõe a
  obrigatoriedade de que as crianças e adolescentes do sexo
  feminino vítimas de estupro sejam examinadas por perito legista
  mulher (...) [ADI 6.039-MC, rel. min. Edson Fachin, j. 13-3-2019, P, DJE de 1º-8-
   2019.]




                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
 A Constituição Federal não veda de forma absoluta o ensino
  domiciliar, mas proíbe qualquer de suas espécies que não respeite
  o dever de solidariedade entre a família e o Estado como núcleo
  principal à formação educacional das crianças, jovens e
  adolescentes. [RE 888.815, rel. p/ o ac. min. Alexandre de Moraes, j. 12-9-2018,
   P, DJE de 21-3-2019, Tema 822.]


 É inconstitucional norma que, a pretexto de regulamentar, dificulta
  a participação da sociedade civil em conselhos deliberativos. [ADPF
   622, rel. min. Roberto Barroso, j. 1º-3-2021, P, DJE de 21-5-2021.]




                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
  1º O Estado promoverá programas de assistência integral à saúde
da criança, do adolescente e do jovem, admitida a participação de
entidades não governamentais, mediante políticas específicas e
obedecendo aos seguintes preceitos:

 I - aplicação de percentual dos recursos públicos destinados à saúde
na assistência materno-infantil;
II - criação de programas de prevenção e atendimento especializado
para as pessoas portadoras de deficiência física, sensorial ou mental,
bem como de integração social do adolescente e do jovem portador
de deficiência, mediante o treinamento para o trabalho e a
convivência, e a facilitação do acesso aos bens e serviços coletivos,
com a eliminação de obstáculos arquitetônicos e de todas as formas
de discriminação.


                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
  2º A lei disporá sobre normas de construção dos logradouros e dos
edifícios de uso público e de fabricação de veículos de transporte
coletivo, a fim de garantir acesso adequado às pessoas portadoras
de deficiência.

 Constitucional a iniciativa do legislador alagoano para editar a Lei
  estadual 7.508/2013, pela qual se determina que os
  estabelecimentos de ensino fundamental, médio e superior,
  públicos e privados, e cursos de extensão disponibilizem ‘cadeiras
  adaptadas para alunos portadores de deficiência física ou
  mobilidade reduzida’ (art. 1º). [ADI 5.139, rel. min. Cármen Lúcia, j. 11-10-
   2019, P, DJE de 6-11-2019.]




                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
