EDUCAÇÃO: aplicação de recursos

Art. 212-A. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios destinarão
parte dos recursos a que se refere o caput do art. 212 desta
Constituição à manutenção e ao desenvolvimento do ensino na
educação básica e à remuneração condigna de seus profissionais,
respeitadas as seguintes disposições:          (Incluído pela Emenda
Constitucional nº 108, de 2020)

(...)




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
EDUCAÇÃO: destinação de recursos
públicos
Art. 213. Os recursos públicos serão destinados às escolas públicas,
podendo ser dirigidos a escolas comunitárias, confessionais ou
filantrópicas, definidas em lei, que:

 I - comprovem finalidade não-lucrativa e apliquem seus
  excedentes financeiros em educação;

 II - assegurem a destinação de seu patrimônio a outra escola
  comunitária, filantrópica ou confessional, ou ao Poder Público, no
  caso de encerramento de suas atividades.




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
EDUCAÇÃO: destinação de recursos
públicos
Art. 213. 1º - Os recursos de que trata este artigo poderão ser
destinados a bolsas de estudo para o ensino fundamental e médio,
na forma da lei, para os que demonstrarem insuficiência de recursos,
quando houver falta de vagas e cursos regulares da rede pública na
localidade da residência do educando, ficando o Poder Público
obrigado a investir prioritariamente na expansão de sua rede na
localidade.

   2º As atividades de pesquisa, de extensão e de estímulo e
fomento à inovação realizadas por universidades e/ou por
instituições de educação profissional e tecnológica poderão receber
apoio financeiro do Poder Público.      (Redação dada pela Emenda
Constitucional nº 85, de 2015)

                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
EDUCAÇÃO: Plano Nacional de
Educação - PNE
Art. 214. A lei estabelecerá o plano nacional de educação, de
duração decenal, com o objetivo de articular o sistema nacional de
educação em regime de colaboração e definir diretrizes, objetivos,
metas e estratégias de implementação para assegurar a
manutenção e desenvolvimento do ensino em seus diversos níveis,
etapas e modalidades por meio de ações integradas dos poderes
públicos das diferentes esferas federativas que conduzam a:




                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
EDUCAÇÃO: Plano Nacional de
Educação - PNE
 I - erradicação do analfabetismo;
 II - universalização do atendimento escolar;
 III - melhoria da qualidade do ensino;
 IV - formação para o trabalho;
 V - promoção humanística, científica e tecnológica do País.
 VI - estabelecimento de meta de aplicação de recursos públicos
  em educação como proporção do produto interno bruto.
  (Incluído pela Emenda Constitucional nº 59, de 2009)




                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
