                                                                                     Índice
1)  Sistema Constitucional de Crises: Introdução
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Estado de Defesa (art. 136, art. 140 - art. 141, CF/88)                                                                                                                                   5

3)  Estado de Sítio (art. 137 - art. 141, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................9

4)  Forças Armadas (art. 142 - art. 143, CF/88)                                                                                                                                             14
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Segurança Pública (art. 144, CF/88)                                                                                                                                                     19

6)  Questões Comentadas - Defesa do Estado e das Instituições Democráticas - FGV                                                                                                            32
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
7)  Lista de Questões - Defesa do Estado e das Instituições Democráticas - FGV                                                                                                              40
      SISTEMA CONSTITUCIONAL DE CRISE: OS ESTADOS DE
                                                   EXCEÇÃO

Introdução

O regime democrático tem como uma de suas características o equilíbrio de poder entre os diferentes
grupos sociais. Não pode um grupo social sobrepujar os outros, sob pena de se chegar ao extremo de uma
situação de crise constitucional. É claro, os grupos sociais estão em plena competição por poder; todavia,
essa competição deverá sempre ocorrer segundo os parâmetros constitucionais.1

Para fazer frente às situações de anormalidade institucional, a CF/88 prevê a existência de um sistema
constitucional de crises. Trata-se de um conjunto de normas constitucionais destinadas a regular as
situações de crise grave (calamidade pública, guerra, golpe de estado, dentre outras) a fim de restabelecer
a normalidade constitucional.

Para o Prof. José Afonso da Silva, o sistema constitucional de crises consiste em “normas que visam a
estabilização e a defesa da Constituição contra processos violentos de mudança ou de perturbação da ordem
constitucional, mas também a defesa do Estado quando a situação crítica derive de uma guerra externa”.2

A CF/ 88 teve especial preocupação em regular o sistema constitucional de crises porque ela não tem
“vocação suicida”.3 Podemos afirmar isso porque, ao longo da história, as situações de crise grave sempre
serviram de pretexto para a ruptura da ordem constitucional, levando, muitas vezes, à instalação de
ditaduras. Dessa maneira, é importante que, mesmo em situações de excepcionalidade, exista uma resposta
jurídico-institucional dada pela Constituição, que manterá, assim, a sua força normativa. Em outras palavras,
a própria Constituição prevê uma maneira de contornar a crise e garantir a sua sobrevivência.

O sistema constitucional de crises, conforme regulado pela CF/88, prevê a existência de 2 (dois) regimes
jurídicos distintos: i) o estado de defesa e; ii) o estado de sítio. São verdadeiros “estados de exceção”, nos
quais a legalidade normal é substituída pela legalidade extraordinária (excepcional).

No estado de defesa e no estado de sítio, há uma série de medidas excepcionais tomadas pelo Estado, que
incluem suspensão de direitos e garantias fundamentais. Tendo em vista a excepcionalidade desses “estados
de exceção”, eles se submetem aos seguintes princípios:

a) Princípio da necessidade: O estado de defesa e o estado de sítio são situações excepcionais, somente
podendo ocorrer em último caso, na falta de soluções menos gravosas para debelar a crise.




1
  SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, 35a edição. Ed. Malheiros, São Paulo, 2012, pp. 762-763.
2
  SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, 35a edição. Ed. Malheiros, São Paulo, 2012, pp. 762-763.
3 Por ocasião das manifestações de junho de 2013, o Min. Carlos Ayres Brito comentou que a CF/88 não tem vocação suicida,

fazendo referência ao fato de que não há previsão no texto constitucional sobre a possibilidade de convocação de uma nova
Assembleia Constituinte.
b) Princípio da temporariedade: O estado de defesa e o estado de sítio devem ser temporários e devem ter
a menor duração possível, na medida do necessário para se restabelecer a normalidade.

c) Princípio da proporcionalidade: As medidas adotadas na vigência do estado de defesa e do estado de sítio
devem ser proporcionais à gravidade da crise.

d) Princípio do controle político e judicial: O estado de defesa e o estado de sítio estão submetidos tanto ao
controle do Congresso Nacional quanto ao do Poder Judiciário.
     SISTEMA CONSTITUCIONAL DE CRISE: OS ESTADOS DE
                                             EXCEÇÃO

Estado de Defesa

A decretação do estado de defesa visa preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e
determinados, a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional
ou atingidas por calamidades de grandes proporções na natureza (art. 136, caput).

Assim, são pressupostos para a decretação do estado de defesa:

a) ocorrência de grave e iminente instabilidade institucional que ameace a ordem pública ou a paz social
ou;

b) ocorrência de calamidades de grandes proporções na natureza que ameace a ordem pública ou a paz
social;

O estado de defesa pode ser classificado, quanto ao momento, em preventivo ou repressivo. Será preventivo
quando busca evitar a crise; por outro lado, será repressivo quando tem como objetivo colocar fim a uma
crise já deflagrada.

Em qualquer caso, porém, trata-se de medida excepcional decretada pelo Presidente da República após
ouvidos o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional. Cabe destacar que esses órgãos têm
apenas função consultiva, ou seja, suas manifestações não vinculam o Presidente da República. Assim,
mesmo que os pareceres do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional sejam pela não
decretação do estado de defesa, o Presidente poderá fazê-lo.

As manifestações do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional, apesar de não serem
vinculantes, são obrigatórias e devem ocorrer previamente à decretação do estado de defesa. Nesse
sentido, o texto constitucional afirma que o Presidente tem a competência para a decretação do estado de
defesa após ouvidos esses dois órgãos consultivos. A decretação do estado de defesa é ato discricionário do
Presidente da República, que o faz mediante decreto executivo.

O decreto que instituir o estado de defesa terá que observar algumas formalidades, quais sejam:

a) determinará o tempo de sua duração. O tempo de duração do estado de defesa não será superior a 30
dias, podendo ser prorrogado uma vez, por igual período, se persistirem as razões que justificaram a sua
decretação. Cabe destacar que não há a possibilidade de uma segunda prorrogação do estado de defesa;
caso a situação de crise não seja resolvida dentro do prazo do estado de defesa (30 dias, prorrogáveis por
mais 30 dias), a medida adequada será a decretação do estado de sítio.

b) especificará as áreas a serem abrangidas. O estado de defesa é espacialmente limitado, devendo abranger
locais restritos e determinados.

c) indicará as medidas coercitivas a vigorarem, dentre as seguintes:
- restrições aos direitos de: i) reunião, ainda que exercida no seio das associações; ii) sigilo de
correspondência e; iii) sigilo de comunicação telegráfica e telefônica;

- ocupação e uso temporário de bens e serviços públicos, na hipótese de calamidade pública, respondendo
a União pelos danos e custos decorrentes.

Uma vez decretado o estado de defesa ou sua prorrogação, o Presidente da República, dentro de 24 (vinte
e quatro) horas, submeterá o ato com a respectiva justificação ao Congresso Nacional, que decidirá por
maioria absoluta. O Congresso Nacional apreciará o decreto dentro de 10 (dez) dias contados do seu
recebimento, devendo continuar funcionando enquanto vigorar o estado de defesa. Se o Congresso Nacional
estiver em recesso, será convocado, extraordinariamente, no prazo de cinco dias.

A manifestação do Congresso Nacional ocorre após a decretação do estado de defesa pelo Presidente da
República; trata-se, portanto, de ato de aprovação. Caso o Congresso Nacional rejeite o decreto, cessará
imediatamente o estado de defesa.




O estado de sítio é uma medida mais gravosa que o estado de defesa, o que influencia na forma
pela qual o Congresso Nacional participa da decretação de cada um desses “estados de exceção”.

a) O Congresso Nacional deve aprovar o estado de defesa (manifestação posterior à decretação).

b) O Congresso Nacional deve autorizar o estado de sítio (manifestação anterior à decretação).

Por óbvio, a medida mais gravosa deverá exigir maiores formalidades, isto é, deve ser de decretação
mais difícil. Por isso é que se exige prévia autorização do Congresso Nacional para a decretação do
estado de sítio.

Na vigência do estado de defesa, a prisão por crime contra o Estado pode ser determinada pelo executor
da medida; em outras palavras, em caso de crime contra o Estado durante o estado de defesa, a prisão não
precisa ser determinada por autoridade judicial.

De qualquer forma, o executor da medida deverá comunicar imediatamente ao juiz competente, que
relaxará a prisão se esta não for legal, facultado ao preso requerer exame de corpo de delito à autoridade
policial. A comunicação à autoridade judicial será acompanhada de declaração do estado físico e mental do
detido no momento de sua autuação. A ordem de prisão ou detenção de qualquer pessoa não poderá ser
superior a 10 (dez) dias, salvo quando autorizada pelo Poder Judiciário.

Embora o estado de defesa implique na adoção de uma série de medidas coercitivas, a CF/88 veda a
incomunicabilidade do preso.
                                                                             Ameaçadas por grave e
                                         Preservar ou prontamente             iminente instabilidade
                                           restabelecer, em locais               institucional ou
                     Finalidade          restritos e determinados, a
                                           ordem pública ou a paz                Atingidas por
                                                     social                 calamidades de grandes
  ESTADO                                                                    proporções na natureza
    DE
  DEFESA                                           Decreto do Presidente da República

                                         Ouvir o Conselho da República e o Conselho de Defesa
                     Requisitos                                Nacional
                      formais            Tempo de duração não superior a trinta dias, podendo
                                                  ser prorrogado por igual período
                                          Decreto submetido, dentro de vinte e quatro horas, à
                                             posterior aprovação pelo Congresso Nacional




(MPT – 2015) O tempo de duração do estado de defesa não será superior a trinta dias, podendo ser
prorrogado uma vez, por igual período, se persistirem as razões que justificaram a sua decretação.
Comentários:
A duração do estado de defesa é de até 30 (trinta) dias, prorrogável uma vez por igual período. Questão
correta.
(DPE-RS – 2014) Para a decretação do estado de defesa deve haver prévia solicitação de autorização pelo
Presidente da República ao Congresso Nacional.
Comentários:
Não há necessidade de autorização do Congresso Nacional para que o Presidente da República decrete
estado de defesa. Questão errada.
(PC-AC – 2015) Na vigência do estado de defesa é vedada a incomunicabilidade do preso.
Comentários:
Em respeito aos direitos fundamentais, a incomunicabilidade do preso é vedada no estado de defesa.
Questão correta.
(MPE-SC – 2014) O Presidente da República pode, ouvidos o Conselho da República e o Conselho de Defesa
Nacional, decretar estado de defesa para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e
determinados, a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional
ou atingidas por calamidades de grandes proporções na natureza. O decreto que instituir o estado de defesa
determinará o tempo de sua duração, que não poderá ser superior 10 (dez) dias, podendo ser renovado, por
igual período, sempre que persistirem as razões que justificaram a sua decretação.
Comentários:
De fato, o Presidente da República pode decretar estado de defesa após ouvir o Conselho da República e o
Conselho de Defesa Nacional. O prazo de duração do estado de defesa é de até 30 (trinta) dias, prorrogável
uma vez por igual período. Questão errada.


Disposições Comuns ao Estado de Defesa e Estado de Sítio

Há várias disposições em comum acerca do estado de defesa e do estado de sítio.

A primeira delas está relacionada à característica da excepcionalidade desses dois regimes jurídicos. Em
virtude de o estado de defesa e o estado de sítio serem medidas excepcionais, a Constituição Federal não
poderá ser emendada na vigência de qualquer um deles.

A segunda disposição em comum entre o estado de defesa e o estado de sítio é que ambos estão sujeitos ao
controle político (efetuado pelo Congresso Nacional) e ao controle judicial.1

No estado de defesa, o controle político ocorrerá da seguinte forma:

a) Controle político imediato: Segundo o art. 136, § 4º, CF/88, após decretado o estado de defesa, o
Presidente da República, dentro de 24 (vinte e quatro horas), submeterá o ato com a respectiva justificação
ao Congresso Nacional, que decidirá por maioria absoluta.

b) Controle político concomitante: Segundo o art. 140, CF/88, a Mesa do Congresso Nacional, ouvidos os
líderes partidários, designará Comissão composta de 5 (cinco) de seus membros para acompanhar e
fiscalizar a execução das medidas referentes ao estado de defesa e ao estado de sítio.

c) Controle político sucessivo (“a posteriori”): Segundo o art. 141, parágrafo único, CF/88, logo que cesse o
estado de defesa ou o estado de sítio, as medidas aplicadas em sua vigência serão relatadas pelo Presidente
da República, em mensagem ao Congresso Nacional, com especificação e justificação das providências
adotadas, com relação nominal dos atingidos e indicação das restrições aplicadas.




1
    LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado, 25a edição. Editora Saraiva, São Paulo, 2021. p. 1106.
      SISTEMA CONSTITUCIONAL DE CRISE: OS ESTADOS DE
                                             EXCEÇÃO

Estado de Sítio

O estado de sítio é medida mais gravosa do que o estado de defesa, sendo decretado nos seguintes casos:

a) comoção grave de repercussão nacional ou ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de medida
tomada durante o estado de defesa. A doutrina chama essa situação de “estado de sítio simples”.

b) declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira. Esse é o chamado “estado de
sítio qualificado”.

A competência para decretação do estado de sítio é do Presidente da República. Para isso, ele deverá ouvir
previamente o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional e solicitar autorização ao Congresso
Nacional.

As manifestações do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional são obrigatórias, mas
possuem caráter meramente opinativo, não vinculando o Presidente da República. A decretação do estado
de sítio é ato discricionário do Presidente.

O Congresso Nacional, por sua vez, deverá autorizar o estado de sítio, ou seja, sua manifestação é anterior
à decretação do estado de sítio. Caso o Congresso Nacional não autorize a decretação do estado de sítio, o
Presidente da República não poderá fazê-lo.

O Presidente da República, ao solicitar autorização para decretar o estado de sítio ou sua prorrogação,
relatará os motivos determinantes do pedido, devendo o Congresso Nacional decidir por maioria absoluta.
A autorização do Congresso é necessária tanto para a decretação do estado de sítio quanto para sua
prorrogação.

Caso seja solicitada autorização para decretar o estado de sítio durante o recesso parlamentar, o Presidente
do Senado Federal, de imediato, convocará extraordinariamente o Congresso Nacional para se reunir
dentro de 5 (cinco) dias, a fim de apreciar o ato. O Congresso Nacional permanecerá em funcionamento até
o término das medidas coercitivas.

O decreto do estado de sítio deverá observar certas formalidades:

a) indicar a duração do estado de sítio.

- O “estado de sítio simples” (art. 137, I – comoção de grave repercussão nacional ou ocorrência de fatos
que comprovem a ineficácia de medida tomada durante o estado de defesa) não poderá ser decretado por
mais de 30 dias, nem prorrogado, de cada vez, por prazo superior a 30 dias. Observe que, nesse caso, são
admitidas prorrogações sucessivas; todavia, cada uma delas deverá ter no máximo 30 dias.
- O “estado de sítio qualificado” (art. 137, II - declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada
estrangeira), por sua vez, poderá ser decretado por todo o tempo que perdurar a guerra ou a agressão
armada estrangeira.

b) normas necessárias à execução do estado de sítio;

c) garantias constitucionais que ficarão suspensas.

Após publicado o decreto do estado de sítio, o Presidente da República designará o executor das medidas
específicas e as áreas abrangidas.

Na vigência do estado de sítio decretado em razão do art. 137, I (“comoção grave de repercussão nacional
ou ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de medida tomada durante o estado de defesa”), poderão
ser adotadas as seguintes medidas coercitivas contra as pessoas:

- obrigação de permanência em localidade determinada;

- detenção em edifício não destinado a acusados ou condenados por crimes comuns;

- restrições relativas à inviolabilidade da correspondência, ao sigilo das comunicações, à prestação
de informações e à liberdade de imprensa, radiodifusão e televisão, na forma da lei. Atenção! Não
se inclui nessa restrição a difusão de pronunciamentos de parlamentares efetuados em suas Casas
Legislativas, desde que liberada pela respectiva Mesa.

- suspensão da liberdade de reunião;

- busca e apreensão em domicílio;

- intervenção nas empresas de serviços públicos;

- requisição de bens.

Por outro lado, a CF/88 é omissa quanto às medidas coercitivas que poderão ser adotadas no caso de estado
de sítio decretado em razão da declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira.
Entende a doutrina que, em tese, qualquer garantia constitucional poderá ser suspensa, desde que: i)
observe os princípios da necessidade e da temporariedade; ii) exista autorização do Congresso Nacional e;
iii) o decreto do estado de sítio tenha indicado as garantias constitucionais a serem suspensas.1

Segundo o art. 53, § 8º, CF/88, as imunidades de Deputados ou Senadores subsistirão durante o estado de
sítio, só podendo ser suspensas mediante o voto de 2/3 (dois terços) dos membros da Casa respectiva, nos
casos de atos praticados fora do recinto do Congresso Nacional, que sejam incompatíveis com a execução
da medida.




1
    LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado, 25a edição. Editora Saraiva, São Paulo, 2021. p. 1105.
                                                          Comoção grave de repercussão nacional

                                              Ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de medida
                          Causas
                                                         tomada durante o estado de defesa
                                           Declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada
    ESTADO                                                          estrangeira
    DE SÍTIO
                                                             Autorização do Congresso Nacional

                        Requisitos
                                              Decreto do Presidente da República, indicando sua duração
                         formais
                                                Ouvir o Conselho da República e o Conselho de Defesa
                                                                      Nacional


Disposições Comuns ao Estado de Defesa e Estado de Sítio

Há várias disposições em comum acerca do estado de defesa e do estado de sítio.

A primeira delas está relacionada à característica da excepcionalidade desses dois regimes jurídicos. Em
virtude de o estado de defesa e o estado de sítio serem medidas excepcionais, a Constituição Federal não
poderá ser emendada na vigência de qualquer um deles.

A segunda disposição em comum entre o estado de defesa e o estado de sítio é que ambos estão sujeitos ao
controle político (efetuado pelo Congresso Nacional) e ao controle judicial.2

No estado de sítio, o controle politico ocorrerá da seguinte maneira:

a) Controle político prévio: O Presidente da República deverá solicitar ao Congresso Nacional autorização
para decretar o estado de sítio, relatando os motivos determinantes do pedido (art. 137, parágrafo único).
O Congresso decidirá por maioria absoluta.

b) Controle político concomitante: Assim como no caso do estado de defesa, a execução das medidas
referentes ao estado de sítio será acompanhada e fiscalizada por Comissão composta de 5 membros
designados pela Mesa do Congresso Nacional (art. 140, CF/88).

c) Controle político sucessivo (“a posteriori”): O Presidente deverá, assim como estado de defesa, relatar ao
Congresso Nacional as medidas aplicadas na vigência do estado de sítio (art. 141, parágrafo único, CF/88).

O estado de sítio e o estado de defesa também estão sujeitos ao controle judicial. Na sua atuação, o Poder
Judiciário não poderá analisar a conveniência e a oportunidade da decretação do estado de defesa e do
estado de sítio. Todavia, poderá efetuar amplo controle de legalidade, verificando se todos os requisitos
previstos para a decretação dos “estados de exceção” foram observados. Se o Presidente da República, por



2
    LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado, 25a edição. Editora Saraiva, São Paulo, 2021. p. 1106.
exemplo, decretar estado de sítio sem a prévia aprovação do Congresso Nacional, o Poder Judiciário poderá
invalidar o decreto que estabeleceu a medida.

Cabe destacar, ainda, que o art. 141, caput, estabelece que “cessado o estado de defesa ou o estado de sítio,
cessarão também seus efeitos, sem prejuízo da responsabilidade pelos ilícitos cometidos por seus
executores ou agentes”.




(DPE-RS – 2022) Em caso de necessidade, por comoção grave de repercussão nacional, o presidente da
República pode, desde que ouvido o Conselho de Defesa Nacional, solicitar ao Senado Federal autorização
para decretar o estado de sítio no país.
Comentários:
Nos termos do art. 137 da CF/88, na hipótese de comoção grave de repercussão nacional, o Presidente
poderá, ouvidos os dois Conselhos, da República e de Defesa Nacional, solicitar ao Congresso Nacional (e
não ao Senado Federal), autorização para decretar o estado de sítio. Questão errada.
(PRF – 2021) Em caso de decretação do estado de sítio em razão de comoção interna autorizada pelo
Congresso Nacional admite-se a suspensão de todas as garantias constitucionais.
Comentários:
No caso de estado de sítio decretado em razão da declaração de estado de guerra ou resposta a agressão
armada estrangeira (art. 137, inciso II, da CF/88), entende a doutrina que, em tese, qualquer garantia
constitucional poderá ser suspensa, desde que: i) observe os princípios da necessidade e da temporariedade;
ii) exista autorização do Congresso Nacional e; iii) o decreto do estado de sítio tenha indicado as garantias
constitucionais a serem suspensas. Logo, no caso de estado de sítio em razão de comoção grave de
repercussão nacional (art. 137, inciso I), não se admite a suspensão de todas as garantias constitucionais.
Questão errada.
(TRF 1ª Região – 2015) O estado de sítio pode ser decretado em locais restritos e determinados, a fim de
preservar a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional.
Comentários:
É o estado de defesa que pode ser decretado em locais restritos e determinados, a fim de preservar a ordem
pública e a paz social ameaçadas por grave e iminente. Questão errada.
(MPT – 2015) No caso de comoção grave de repercussão nacional ou ocorrência de fatos que comprovem a
ineficácia de medida tomada durante estado de defesa, o decreto de estado de sítio poderá ser prorrogado
uma vez, por igual período, se persistirem as razões que justificaram a sua decretação.
Comentários:
No caso de “comoção de grave repercussão nacional ou ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de
medida tomada durante o estado de defesa”, o estado de sítio poderá ser prorrogado sucessivas vezes, por
períodos de, no máximo, 30 dias. Questão errada.
(PGM-Niterói – 2014) No caso de comprovada ineficácia das medidas adotadas durante o estado de sítio, é
autorizada a decretação do estado de defesa.
Comentários:
É o contrário. Quando for comprovada a ineficácia de medidas adotadas durante o estado de defesa, é
autorizada a decretação do estado de sítio. Questão errada.
(DPE-RS – 2014) O controle político a ser exercido sobre a decretação do estado de sítio será realizado pelo
Congresso Nacional por maioria simples de seus membros, dentro do prazo de 5 dias contados do
recebimento do decreto.
Comentários:
O Congresso Nacional decide acerca do estado de sítio por maioria absoluta. Questão errada.
                                    FORÇAS ARMADAS
Segundo o art. 142, CF/88, as Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica,
são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina,
sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos
poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.




        Além das Forças Armadas, a CF/88 menciona que os seguintes órgãos também são
        permanentes: Defensoria Pública, Ministério Público, Polícia Federal, Polícia Rodoviária
        Federal e Polícia Ferroviária Federal.




A missão central das Forças Armadas, como é possível se depreender a partir do conceito acima, é a defesa
da Pátria e a garantias dos poderes constitucionais. Como função subsidiária, tem-se a atuação das Forças
Armadas na garantia da lei e da ordem, dependendo, para isso, da iniciativa de um dos poderes
constitucionais.




        Em junho de 2020, ao deferir parcialmente o pedido de liminar na ADI nº 6.457, o Ministro
        Luiz Fux, do Supremo Tribunal Federal, entendeu que não existe margem em nossa atual
        ordem constitucional para a existência de um poder moderador. O caso concreto
        ventilava a possibilidade de as Forças Armadas, com base no art. 142 da CRFB, exercerem
        tal poder, o que foi rechaçado pelo relator da ação. Destacam-se os seguintes trechos da
        decisão cautelar:

        Assim, inexiste no sistema constitucional brasileiro a função de garante ou de poder
        moderador: para a defesa de um poder sobre os demais a Constituição instituiu o pétreo
        princípio da separação de poderes e seus mecanismos de realização. O conceito de poder
        moderador, fundado nas teses de Benjamin Constant sobre a quadripartição dos poderes,
        foi adotado apenas na Constituição Imperial outorgada em 1824. Na conformação imperial,
        esse quarto Poder encontrava-se em posição privilegiada em relação aos demais, a eles não
        se submetendo. No entanto, nenhuma Constituição republicana, a começar pela de 1891,
        instituiu o Poder Moderador. Seguindo essa mesma linha e inspirada no modelo tripartite,
        a Constituição de 1988 adotou o princípio da separação de poderes, que impõe a cada
        um deles comedimento, autolimitação e defesa contra o arbítrio, o que apenas se obtém
        a partir da interação de um Poder com os demais, por meio dos mecanismos institucionais
        de checks and balances expressamente previstos na Constituição.
        [...]

        Assim, a tese que invoca a existência de um poder moderador parece pressupor a
        neutralidade e a autonomia administrativa das Forças Armadas, com distanciamento dos
        três poderes. Essa premissa implícita, no entanto, opõe-se aos artigos 142 e 84, XIII, da
        Constituição, que, como visto, expressamente apontam o presidente da República como o
        seu "comandante supremo”. Dessa forma, considerar as Forças Armadas como um "poder
        moderador" significaria considerar o Poder Executivo um superpoder, acima dos demais
        [...]. [ADI 6457 MC-DF, rel. min. Luiz Fux, liminar datada de 12-06-2020].

O comando supremo das Forças Armadas é do Presidente da República (art. 84, XIII). Cabe a ele decidir sobre
o emprego das Forças Armadas, seja por iniciativa própria ou em atendimento a um pedido de qualquer dos
poderes constitucionais.

De acordo com a Constituição (art. 142, § 1º), lei complementar estabelecerá as normas gerais a serem
adotadas na organização, no preparo e no emprego das Forças Armadas. Para essa finalidade, foi publicada
a LC nº 97/1999.

Os membros das Forças Armadas são denominados militares, aplicando-se-lhes, além das que vierem a ser
fixadas em lei, as seguintes disposições:

       a) As patentes, com prerrogativas, direitos e deveres a elas inerentes, são conferidas pelo Presidente
       da República e asseguradas em plenitude aos oficiais da ativa, da reserva ou reformados, sendo-lhes
       privativos os títulos e postos militares e, juntamente com os demais membros, o uso dos uniformes
       das Forças Armadas.

       b) O militar em atividade que tomar posse em cargo ou emprego público civil permanente, ressalvada
       a hipótese prevista no art. 37, inciso XVI, alínea “c”, será transferido para a reserva, nos termos da
       lei.

       Observação: Esse dispositivo faz uma ressalva ao art. 37, XVI, “c”, que trata da possibilidade de
       acumulação de 2 (dois) cargos ou empregos privativos de profissionais de saúde. Assim, um militar
       do quadro de saúde que tome posse em outro cargo público não será transferido para a reserva,
       podendo acumular os dois cargos, desde que haja compatibilidade de horários. Essa é uma novidade
       da EC nº 77/2014.

       c) O militar da ativa que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou função pública civil
       temporária, não eletiva, ainda que da administração indireta, ressalvada a hipótese prevista no art.
       37, inciso XVI, alínea "c", ficará agregado ao respectivo quadro e somente poderá, enquanto
       permanecer nessa situação, ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de serviço
       apenas para aquela promoção e transferência para a reserva, sendo depois de dois anos de
       afastamento, contínuos ou não, transferido para a reserva, nos termos da lei.

       d) Ao militar são proibidas a sindicalização e a greve.

       Observação: Esse dispositivo é um dos que mais aparece em prova!

       e) O militar, enquanto em serviço ativo, não pode estar filiado a partidos políticos.
       Observação: Apesar de não poderem estar filiados a partidos políticos, os militares podem se
       candidatar a cargos eletivos. Se contar menos de 10 anos de serviço, o militar deverá se afastar da
       atividade; por outro lado, se contar mais de 10 anos, será agregado pela autoridade superior e, se
       eleito, passará automaticamente, no ato da diplomação, para a inatividade.

       f) O oficial só perderá o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele
       incompatível, por decisão de tribunal militar de caráter permanente, em tempo de paz, ou de tribunal
       especial, em tempo de guerra.

       g) O oficial condenado na justiça comum ou militar a pena privativa de liberdade superior a dois
       anos, por sentença transitada em julgado, será submetido ao julgamento previsto no item anterior.

       h) Aplica-se aos militares o disposto no art. 7º, incisos VIII, XII, XVII, XVIII, XIX e XXV, e no art. 37,
       incisos XI, XIII, XIV e XV, bem como, na forma da lei e com prevalência da atividade militar, no art. 37,
       inciso XVI, alínea "c".

       Observação: O art. 7º trata dos direitos sociais dos trabalhadores. Os militares fazem jus a alguns
       desses direitos: 13º salario, salário-família, férias anuais, licença à gestante, licença-paternidade e
       assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento até 5 (cinco) anos de idade em
       creches e pré-escolas.

       É importante que você saiba, também, que o STF permite que as praças prestadoras de serviço
       militar (os famosos “soldados recrutas”) recebam remuneração inferior ao salário-mínimo. Veja o
       que dispõe a Súmula Vinculante no 06, que poderá ser cobrada em sua prova:

         Súmula Vinculante nº 06: “Não viola a Constituição o estabelecimento de remuneração
         inferior ao salário mínimo para as praças prestadoras de serviço militar inicial”.

       O art. 37, por sua vez, trata de disposições aplicáveis aos servidores públicos. Algumas delas também
       se aplicam aos militares.

               - Teto remuneratório constante do art. 37, XI, da CF/88 (subsídio dos Ministros do STF);

               - Vedação à vinculação ou equiparação de sua remuneração a outra (s) do serviço público (art.
               37, XIII, CF);

               - Vedação de cômputo ou acúmulo dos acréscimos pecuniários por eles percebidos para fins
               de concessão de acréscimos ulteriores;

               - Irredutibilidade de seus vencimentos, ressalvado o disposto nos incisos XI e XIV do art. 37 e
               nos arts. 39, § 4º, 150, II, 153, III, e 153, § 2º, I;

               - Possibilidade de acumulação de 2 (dois) cargos ou empregos privativos de profissionais de
               saúde. Destaque-se que a CF/88 estabelece que, quando houver essa acumulação, deverá
               haver prevalência da atividade militar.

Determina a Carta Magna (art. 142, X) que a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de
idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres,
a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades
de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra.

O serviço militar é obrigatório nos termos da lei. Entretanto, às Forças Armadas compete, na forma da lei,
atribuir serviço alternativo aos que, em tempo de paz, após alistados, alegarem imperativo de consciência,
entendendo-se como tal o decorrente de crença religiosa e de convicção filosófica ou política, para se
eximirem de atividades de caráter essencialmente militar. As mulheres e os eclesiásticos ficam isentos do
serviço militar obrigatório em tempo de paz, sujeitos, porém, a outros encargos que a lei lhes atribuir.

Por fim, a Constituição, em razão da hierarquia e da disciplina próprias das Forças Armadas, determina que
não caberá "habeas-corpus" em relação a punições disciplinares militares (art. 142, § 2º, CF). Entretanto,
de acordo com o STF, é possível discutir os pressupostos de legalidade dessas punições1. O que não pode
ser discutido por meio de “habeas corpus” é o mérito dessas punições.




(DPE-RS – 2022) Legislação proposta pela Câmara dos Deputados e aprovada no Senado Federal por maioria
relativa dos membros de ambas as casas legislativas pode estabelecer normas gerais a serem adotadas na
organização, no preparo e no emprego das Forças Armadas no país para defesa da pátria e garantia dos
poderes constitucionais.
Comentários:
De acordo com o art. 142, § 1º, da CF/88, uma lei complementar estabelecerá as normas gerais a serem
adotadas na organização, no preparo e no emprego das Forças Armadas. Como a questão fala em "maioria
relativa" dos membros das Casas Legislativa, não se trata de lei complementar, que demanda aprovação da
maioria absoluta dos parlamentares. Questão errada.
(PC-SE – 2014) O militar, enquanto em serviço ativo, somente pode se filiar a partidos políticos após dez anos
em atividade.
Comentários:
O militar, enquanto em serviço ativo, não pode estar filiado a partidos políticos (art. 142, § 3º, inciso V).
Questão errada.
(PC-SE – 2014) As mulheres e os eclesiásticos ficam isentos do serviço militar obrigatório em tempo de paz,
sujeitos, porém, a outros encargos que a lei lhes atribuir.
Comentários:
O serviço militar é obrigatório. Entretanto, as mulheres e os eclesiásticos ficam isentos dessa obrigação em
tempo de paz, sujeitando-se a outros encargos que a lei lhes atribuir. Questão correta.
(PC-SC – 2014) Ao militar são permitidas a sindicalização mas, enquanto em serviço ativo, não pode estar
filiado a partidos políticos.


1
    RHC 88.543, Rel. Min. Ricardo Lewandowsky, j. 03.04.2007, DJ de 27.04.2007.
Comentários:
Aos militares é vedada a sindicalização e a greve. Questão errada.
                                 SEGURANÇA PÚBLICA

Introdução

A Constituição Federal trata da Segurança Pública no Capítulo III do seu Título V. Dispõe a Carta Magna que
a segurança pública é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, sendo exercida com o objetivo
de preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, (art. 144, “caput”, CF).


                                                                Dever do Estado

              SEGURANÇA PÚBLICA
                                                      Direito e responsabilidade de todos


A polícia de segurança, segundo Pedro Lenza, divide-se em 2 (duas) grandes áreas: polícia administrativa e
polícia judiciária. A polícia administrativa (preventiva ou ostensiva) atua preventivamente, evitando que o
crime aconteça, na área do ilícito administrativo. Já a judiciária (polícia de investigação) atua
repressivamente, depois de ocorrido o lícito penal.

                                                                     Preventiva ou ostensiva

                           Polícia Administrativa              Visa a evitar que o crime aconteça

                                                              Exemplo: polícias militares estaduais
   POLÍCIA DE
  SEGURANÇA
                                                                  Repressiva ou de investigação

                              Polícia Judiciária                Atua depois que o crime ocorreu

                                                                     Exemplo: polícia federal




No HC nº 68.928/PA, o STF decidiu que a atividade de policiamento naval é uma atividade secundária da
Marinha de Guerra, possuindo caráter meramente administrativo. Não se pode atribuir a essa função
natureza militar, apesar de ser desempenhada pela Marinha de Guerra.
A Segurança Pública e o Princípio da Solidariedade Federativa

A Lei Federal nº 11.473/2007 foi editada a partir da conversão da Medida Provisória no 345/2007, com o
objetivo de proteger a população contra os efeitos danosos de interrupções nos serviços de segurança
pública pelos Estados e Distrito Federal, muitas vezes motivadas por greves. Nesse sentido, dispõe a lei que
a União poderá firmar convênio com os Estados e o Distrito Federal para executar atividades e serviços
imprescindíveis à preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio.

Essa cooperação federativa compreende operações conjuntas, transferências de recursos e
desenvolvimento de atividades de capacitação e qualificação de profissionais, no âmbito da Secretaria
Nacional de Segurança Pública. Celebrado o convênio, União, por intermédio do Ministério da Justiça,
poderá colocar à disposição dos Estados e do Distrito Federal, em caráter emergencial e provisório,
servidores públicos federais, ocupantes de cargos congêneres e de formação técnica compatível, sem ônus.

Outro importante ato normativo que disciplina a cooperação entre os entes federados em ações de
segurança pública é o Decreto no 5.289/2004. Esse decreto disciplina as regras gerais de organização e
funcionamento da administração pública federal, para desenvolvimento do programa de cooperação
federativa denominado Força Nacional de Segurança Pública, ao qual poderão voluntariamente aderir os
Estados interessados, por meio de atos formais específicos.

A Força Nacional de Segurança Pública poderá ser empregada em qualquer parte do território nacional,
mediante solicitação expressa do respectivo Governador de Estado, do Distrito Federal ou de Ministro de
Estado. Seu emprego será episódico e planejado, cabendo ao Ministro de Estado da Justiça determinar sua
oportunidade.

O contingente mobilizável da Força Nacional de Segurança Pública será composto por servidores que tenham
recebido, do Ministério da Justiça, treinamento especial para atuação conjunta, integrantes das polícias
federais e dos órgãos de segurança pública dos Estados que tenham aderido ao programa de cooperação
federativa.

Ainda dentro da solidariedade federativa que caracteriza a Segurança Pública, cita-se a criação, por meio da
Lei Federal nº 13.675/2018, da Política Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (PNSPDS) e do Sistema
Único de Segurança Pública (SUSP). Ambos os institutos têm a finalidade de preservar a ordem pública e a
incolumidade das pessoas e do patrimônio, por meio de atuação conjunta, coordenada, sistêmica e
integrada dos órgãos de segurança pública e defesa social da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, em articulação com a sociedade.




        No entendimento do STF, é possível ao Poder Judiciário determinar a implementação pelo
        Estado, quando inadimplente, de políticas públicas de segurança pública
            constitucionalmente previstas, sem que haja ingerência em questão que envolve o poder
            discricionário do Poder Executivo1.

            Outra decisão do STF que é interessante conhecer: é inconstitucional a cobrança de taxa
            de segurança para eventos, visto que a segurança pública deve ser remunerada por meio
            de impostos, já que constitui serviço geral e indivisível, devido a todos os cidadãos,
            independentemente de contraprestação2. Esse assunto é melhor estudado na aula de
            Sistema Constitucional Tributário, mas já é bom ter ciência dessa decisão, pois se relaciona
            ao serviço público de segurança pública.




Órgãos de Segurança Pública

Segundo o art. 144, CF/88, a segurança pública será exercida pelos seguintes órgãos:

a) Polícia Federal;

b) Polícia Rodoviária Federal;

c) Polícia Ferroviária Federal;

d) Polícias Civis;

e) Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares.

f) Polícias penais federal, estaduais e distrital (EC nº 104/2019).




Segundo o Supremo Tribunal Federal (ADI 2.575, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 24.06.2020), o rol de órgãos
encarregados do exercício da segurança pública previsto no art. 144, incisos I a VI, da CF/88 seria taxativo e
deve ser observado pelos estados-membros e pelo Distrito Federal.

Por outro lado, ao apreciar o caso da Superintendência de Polícia Científica do Estado do Tocantins (ADI
6621, Rel. Min. Edson Fachin, j. 08.06.2021), a taxatividade mencionada cedeu lugar a interpretação menos
restritiva, permitindo aos entes federativos criarem polícias científicas autônomas que, do ponto de vista
da organização administrativa, não estejam vinculadas à Polícia Civil. Logo, há também decisão do STF no
sentido de que o rol do art. 144 não seria mais taxativo.




1
    RE 559.646 AgR, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, julgamento em 07.06.2011.
2
    ADI 2692/DF, Rel. Min. Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sexta-feira), às 23:59.
Entretanto, em prova realizada no início de 2022 pela Cebraspe (DPE/RS), o rol de órgãos de segurança
pública foi considerado taxativo pela banca. Como se percebe, trata-se de assunto controverso e não
pacificado.




                                               POLÍCIA
                                               FEDERAL
                POLÍCIAS PENAIS                                    POLÍCIA
                   FEDERAL,                                      RODOVIÁRIA
                 ESTADUAIS E                                      FEDERAL
                  DISTRITAIS

                                          ÓRGÃOS DA
                                          SEGURANÇA
                  CORPOS DE                 PÚBLICA                 POLÍCIA
                  BOMBEIROS                                       FERROVIÁRIA
                   MILITARES                                        FEDERAL



                                POLÍCIAS               POLÍCIAS
                                MILITARES                CIVIS




Segundo o art. 144, § 9º, da CF/88, a remuneração dos servidores policiais integrantes dos órgãos de
segurança pública será fixada na forma de subsídio, conforme previsto no § 4º do art. 39.

Polícias Federal, Rodoviária Federal e Ferroviária Federal

A Polícia Federal, instituída por lei como órgão permanente, organizado e mantido pela União e estruturado
em carreira, destina-se a:

a) Apurar infrações penais contra a ordem política e social ou em detrimento de bens, serviços e interesses
da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas, assim como outras infrações cuja prática
tenha repercussão interestadual ou internacional e exija repressão uniforme, segundo se dispuser em lei;
b) Prevenir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o descaminho, sem
prejuízo da ação fazendária e de outros órgãos públicos nas respectivas áreas de competência;

c) Exercer as funções de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras;

d) Exercer, com exclusividade, as funções de polícia judiciária da União.

Preste atenção! A Polícia Federal tem competência para apurar infrações penais apenas em detrimento de
bens, serviços e interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas. Isso não se
estende às sociedades de economia mista!

Já a Polícia Rodoviária Federal e a Polícia Ferroviária Federal, órgãos permanentes, organizados e mantidos
pela União e estruturados em carreira, destinam-se, na forma da lei, respectivamente, ao patrulhamento
ostensivo das rodovias e das ferrovias federais.




        A cláusula de exclusividade inscrita no art. 144, § 1º, IV, da Constituição da República – que
        não inibe a atividade de investigação criminal do Ministério Público – tem por única
        finalidade conferir à polícia federal, dentre os diversos organismos policiais que compõem
        o aparato repressivo da União Federal (polícia federal, polícia rodoviária federal e polícia
        ferroviária federal), primazia investigatória na apuração dos crimes previstos no próprio
        texto da Lei Fundamental ou, ainda, em tratados ou convenções internacionais. (HC
        89.837, rel. min. Celso de Mello, j. 20-10-2009, 2ª T, DJE de 20-11-2009)
                                                         Infrações penais contra a ordem política e
                                                        social ou em detrimento de bens, serviços e
                                                          interesses da união ou de suas entidades
                                                               autárquicas e empresas públicas
                                   Apurar
                                                            Outras infrações cuja prática tenha
                                                        repercussão interestadual ou internacional e
                                                           exija repressão uniforme, segundo se
                                                                       dispuser em lei


                                                         O tráfico ilícito de entorpecentes e drogas
 ATRIBUIÇÕES DA                                          afins, o contrabando e o descaminho, sem
     POLÍCIA                Prevenir e reprimir           prejuízo da ação fazendária e de outros
    FEDERAL                                               órgãos públicos nas respectivas áreas de
                                                                          competência



                                                  Exercer as funções de Polícia



                             Exercer, com exclusividade, as funções de Polícia Judiciária da União


             POLÍCIA RODOVIÁRIA                   Patrulhamento ostensivo das Rodovias
                  FEDERAL                                      Federais

             POLÍCIA FERROVIÁRIA                  Patrulhamento ostensivo das Ferrovias
                   FEDERAL                                     Federais


Polícias dos Estados

A segurança pública dos Estados foi atribuída às polícias civis, às polícias militares, polícias penais e ao
corpo de bombeiros, que formam, em conjunto, as polícias dos Estados. Essas polícias, embora mantidas e
organizadas pelos Estados, deverão observar as normas gerais federais (da União) de organização, efetivos,
material bélico, garantias, convocação e mobilização das polícias militares e corpos de bombeiros militares,
conforme o art. 22 da Carta Magna.

Às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada a competência da
União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as militares. Essa exceção
não se aplica aos crimes praticados por militares, desde que estranhos às suas atividades. Segundo o STF,
compete à polícia civil a apuração de crimes comuns praticados por militares, ou seja, aqueles estranhos à
atividade militar.
Um órgão que, por vezes, aparece vinculado às polícias civis estaduais é o instituto de criminalística. No
entendimento do Supremo Tribunal Federal, os estados podem optar por garantir a autonomia formal aos
institutos de criminalística ou podem integrá-los aos demais órgão de segurança pública sem que isso
importe ofensa material à Constituição. A existência, nos quadros da Administração Pública estadual, de
órgão administrativo de perícias não gera obrigação de subordiná-lo à polícia civil3.

Ainda com relação à Polícia Civil, é inconstitucional norma estadual que assegure a independência funcional
a delegados de polícia, bem como que atribua à polícia civil o caráter de função essencial ao exercício da
jurisdição e à defesa da ordem jurídica4. A polícia civil está, necessariamente, subordinada ao chefe do Poder
Executivo estadual, logo, não é possível atribuir-lhe independência funcional, sob pena de ofensa ao art. 129,
I, VI e VIII, bem como ao art. 144, § 6º, da Constituição Federal.

As normas, ainda que originárias do poder constituinte decorrente, que venham a atribuir autonomia
funcional, administrativa ou financeira a outros órgãos ou instituições não constantes da CF, padecem de
vício de inconstitucionalidade material, por violação ao princípio da separação dos Poderes.

Já às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública (polícia administrativa),
enquanto aos corpos de bombeiros militares, além das atribuições definidas em lei, incumbe a execução de
atividades de defesa civil.

As polícias militares e corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do Exército, subordinam-
se, juntamente com as polícias civis e as polícias penais estaduais e distrital aos Governadores dos Estados,
do Distrito Federal e dos Territórios.

Destaca-se que os militares compreendem os integrantes das Forças Armadas (Exército, Marinha e
Aeronáutica) e os integrantes das Forças Auxiliares e reserva do Exército (polícias militares e corpos de
bombeiros militares). As Forças Armadas são nacionais, organizadas em nível federal. Já as polícias militares
e os corpos de bombeiros militares são disciplinados em nível estadual, distrital ou dos Territórios.

Outro ponto de destaque é que, ainda que não seja polícia judiciária, entende o STF que a polícia militar
pode realizar flagrantes ou participar da busca e apreensão determinada por ordem judicial.5


                    POLÍCIA CIVIL                                                       Polícia Judiciária


                  POLÍCIA MILITAR                                                     Polícia Administrativa




3
    ADI 6621/TO, Rel. Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021.
4 ADI 5522/SP. Rel. Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.02.2022.
5
 HC 91481 MG, DJe-202 DIVULG 23-10-2008 PUBLIC 24-10-2008 EMENT VOL-02338-02 PP-00340 RT v. 98, n. 879, 2009, p. 526-
528 RF v. 104, n. 400, 2008, p. 491-493.
Polícias do Distrito Federal

As polícias civil, militar e o corpo de bombeiros do Distrito Federal são organizadas e mantidas diretamente
pela União (art. 21, XIV, CF), devendo lei federal dispor sobre sua utilização pelo Governador do Distrito
Federal (art. 144, § 6o, CF).

Desse modo, os integrantes dessas polícias estão sujeitos a um regime jurídico híbrido, cabendo à lei federal
fixar seus vencimentos. A esse respeito, veja a Súmula Vinculante nº 39:

Súmula Vinculante nº 39: “Compete privativamente à União legislar sobre vencimentos dos membros das
polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar do Distrito Federal”.

Polícias Penais Federal, Estaduais e Distrital

A EC nº 104/2019 incluiu no rol de órgãos de segurança pública do Estado brasileiro as Polícias Penais
Federal, Estaduais e Distrital.

As carreiras de agentes penitenciários foram, assim, transformadas em “carreiras policiais”, sendo alçadas
ao patamar constitucional.

As polícias penais estão vinculadas ao órgão administrador do sistema penal da unidade federativa a que
pertencem. Compete às policiais penais a segurança dos estabelecimentos prisionais.

No âmbito dos Estados e do Distrito Federal, as polícias penais estão subordinadas aos Governadores dos
Estados e do Distrito Federal, exatamente o que também acontece com as polícias civis e com as polícias
militares.

Cabe destacar, entretanto, que a polícia penal do Distrito Federal será organizada e mantida pela União.
Nessa linha, o art. 32, § 4º, CF/88, prevê que “lei federal disporá sobre a utilização, pelo Governo do Distrito
Federal, da polícia civil, da polícia penal, da polícia militar e do corpo de bombeiros militar”.

Com a EC nº 104/2019, fica garantido que o preenchimento do quadro de servidores das polícias penais será
feito, exclusivamente, por meio de concurso público ou por meio de transformação dos cargos dos agentes
penitenciários e equivalentes. Assim, não mais se permitirá a situação esdrúxula em que vários agentes
penitenciários exercem cargos temporários.




         O exercício do direito de greve, sob qualquer forma ou modalidade, é vedado aos policiais
         civis e a todos os servidores públicos que atuem diretamente na área de segurança
         pública. (STF, ARE 654.432, rel. p/ o ac. min. Alexandre de Moraes, j. 5-4-2017, P, DJE de
         11-6-2018, Tema 541)
           As carreiras de segurança pública configuram atividade típica de Estado, com autoridade
           sobre a vida e a liberdade de toda a coletividade, em razão do que é imperativo que os
           ocupantes desses cargos estejam submetidos a critérios mais severos de controle. Não se
           trata, portanto, de verificar sobre eventual culpa ou inocência do impetrante em relação
           ao processo criminal a que respondeu, mas de valoração da conduta moral do candidato.
           Assim, a exigência de idoneidade moral para o ingresso em carreiras de segurança pública
           é plenamente legítima e consistente com o texto constitucional. Alguém que responde ou
           já respondeu a processo criminal está sujeito a consequências próprias do regime jurídico
           da carreira funcional que pretende integrar. Trata-se de cautela relacionada à proteção da
           moralidade da Administração Pública. (STF, RE 1.358.565 AgR, rel. min. Alexandre de
           Moraes, j. 2-3-2022, 1ª T, DJE de 8-3-2022)

Guardas Municipais

Determina a Constituição (art. 144, § 8o) que os Municípios poderão constituir guardas municipais
destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei. Trata-se, segundo Uadi
Lammego Bulos, de polícia administrativa, que visa à proteção do patrimônio contra a depredação dos
demolidores da coisa alheia. Atualmente, portanto, as guardas municipais não possuem competência para
realizar policiamento ostensivo.

Há certa polêmica quanto à natureza das Guardas Municipais. Seriam elas órgãos de segurança pública do
Estado brasileiro?

Sob um ponto de vista estritamente formal, as Guardas Municipais não integram os órgãos de segurança
pública do Estado brasileiro, uma vez que não estão arroladas nos diversos incisos do art. 144, CF/88.

O STF já se posicionou de maneira divergente sobre o tema:

a) No RE 846.854, a Corte reconheceu que as Guardas Municipais exercem atividade de segurança pública
e que, portanto, não têm o direito de greve.6

b) Mais recentemente, o STF afirmou que as guardas municipais não têm o direito à aposentadoria especial
por atividade de risco, ocasião em que o Ministro Relator afirmou que elas não integram o conjunto dos
órgãos de segurança pública. 7




6
    RE 846.854, Rel. Min. Edson Fachin, redator para acórdão Min. Alexandre de Moraes, Julgamento: 05.04.2017
7
    ARE 1.215.727. Rel. Min. Dias Toffoli. Julgamento: 29.08.2019
Segundo o STF, as Guardas Municipais podem exercer poder de polícia de trânsito, inclusive aplicando
sanções administrativas (multas) aos infratores.8 Em outra decisão, o STF admitiu que os municípios podem
estipular regras de asseio pessoal aos agentes da guarda municipal, podendo exigir, por exemplo, barba
feita9. Essas exigências se mostram razoáveis e não atentam contra princípios fundamentais.




           O Superior Tribunal de Justiça decidiu, no julgamento do REsp 1.977.119-SP, que a CF/88
           não atribuiu às guardas municipais atividades ostensivas típicas de política militar ou
           investigativas de polícia civil. Não se trata, portanto, de "polícias municipais", mas tão
           somente de órgão para proteger o patrimônio municipal. Veja os seguintes trechos do
           acórdão do julgamento:

           "Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas
           conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada
           um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao
           comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no
           modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em
           apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e
           responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o
           exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização
           de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros.

           A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe
           registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”.
           Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante
           diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto
           poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas.

           [...] Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para
           patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em
           indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas
           relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e
           imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca
           pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas
           restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata
           relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de




8
    RE 658.570/MG. Rel. Min. Marco Aurélio. 06.08.2015.
9
    RE 1.298.758 AgR. Rel. Min. Alexandre de Moraes. Julgamento: 08.03.2021
        instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais" [REsp
        nº 1.977.119-SP, Rel. Min. Rogério Cruz, j. 07/06/2022].

        Como se percebe, o STJ rechaça a possibilidade de as guardas municipais atuarem com
        poderes equivalentes aos das Polícias.

Segurança Viária

A Emenda Constitucional nº 82/2014 acrescentou ao art. 144, CF/88, o § 10, que trata da segurança viária.
Vejamos o que prevê esse dispositivo:

§ 10. A segurança viária, exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
seu patrimônio nas vias públicas:

I - compreende a educação, engenharia e fiscalização de trânsito, além de outras atividades previstas em lei,
que assegurem ao cidadão o direito à mobilidade urbana eficiente; e

II - compete, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, aos respectivos órgãos ou
entidades executivos e seus agentes de trânsito, estruturados em Carreira, na forma da lei.

Como você pôde perceber a partir da leitura do texto, a EC no 82/2014 cria a carreira de agentes de trânsito
no sistema de segurança pública. Em outras palavras, ela torna constitucional a competência desses
agentes, estruturados em carreira, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos municípios.

É competência dos agentes de trânsito, bem como dos órgãos ou entidades executivos dos Estados, Distrito
Federal e Municípios, exercer a segurança viária, que compreende “a preservação da ordem pública e da
incolumidade das pessoas e do seu patrimônio nas vias públicas”.

O objetivo da EC no 82/2014 é diminuir os acidentes e mortes no trânsito. No conceito de segurança viária
estão a educação e a engenharia, ao lado da fiscalização de trânsito, demonstrando que a preocupação do
legislador não é apenas com a punição dos infratores, mas também com a prevenção de acidentes.

Para as provas de concurso, é importante que você:

a) Memorize o objetivo da segurança viária, exercida para a “preservação da ordem pública e da
incolumidade das pessoas e do seu patrimônio nas vias públicas”.

b) Grave que, no conceito de segurança viária, estão a educação, a engenharia e a fiscalização de trânsito,
além de outras atividades previstas em lei. Busca-se, com isso, garantir ao cidadão o direito à mobilidade
urbana eficiente.
(DPE-RS – 2022) O rol de órgãos encarregados do exercício da segurança pública, previsto na Lei Maior, não
é taxativo, permitindo-se aos estados-membros e ao Distrito Federal a criação de outros órgãos com a
mesma função.
Comentários:
No caso, a banca considerou a assertiva como errada, uma vez que há jurisprudência anterior do STF
considerando o rol de órgãos de segurança pública como taxativo. Entretanto, decisão mais recente da Corte
flexibilizou esse entendimento e tolerou a criação de órgão de segurança pública diferente daqueles
mencionados no art. 144 da CF/88. Questão errada.
(DPE-RS – 2022) O Poder Judiciário pode determinar que o Estado implemente políticas públicas no campo
da segurança pública se caracterizada inadimplência quanto a tal dever constitucional.
Comentários:
O STF já se pronunciou no sentido da legitimidade do Poder Judiciário em determinar que o Estado
implemente políticas públicas na esfera de segurança pública, sem que isso represente violação ao princípio
da separação dos Poderes. Questão correta.
(TRF 1ª Região – 2015) Ressalvada a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de
infrações penais civis e militares cabem às polícias civis.
Comentários:
Não compete às polícias civis apurar as infrações penais militares. Questão errada.
(PC-DF – 2015) A polícia federal se destina a apurar quaisquer infrações que tenham repercussão
interestadual ou internacional.
Comentários:
A Polícia Federal tem competência para apurar infrações que tenham repercussão interestadual ou
internacional e que, além disso, exijam repressão uniforme. Assim, não são todas as infrações com
repercussão interestadual ou internacional que são apuradas pela Polícia Federal. Para ser apurada pela
Polícia Federal, a infração deverá exigir repressão uniforme. Questão errada.
(PC-DF – 2015) Compete à polícia federal apurar infrações penais cometidas contra a União, suas fundações,
autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista.
Comentários:
A competência da Polícia Federal não abrange infrações penais cometidas contra as sociedades de economia
mista. Questão errada.
(PGE-RN – 2014) Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens,
serviços e instalações, conforme dispuser lei complementar.
Comentários:
De fato, os Municípios poderão constituir guardas municipais. No entanto, essa matéria não precisa ser
objeto de lei complementar. A lei ordinária é suficiente para regular essa matéria. Questão errada.
(PGE-RN – 2014) A segurança viária, exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das
pessoas e do seu patrimônio nas vias públicas, compete, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, aos respectivos órgãos ou entidades executivos e seus agentes de trânsito, estruturados em
carreira, na forma da lei.
Comentários:
É exatamente o que prevê o art. 144, § 10, II, CF/88, que trata da segurança viária. Questão correta.
                               QUESTÕES COMENTADAS
1.     (FGV/PC-RJ - 2022) João, estudioso do Direito Constitucional e da área de segurança pública,
deparou-se com a existência de zonas de possível conflito na atuação da polícia federal e das polícias civis.
Ao fim de suas reflexões, concluiu, corretamente, que, de acordo com a sistemática constitucional:
a) ambas as polícias possuem competência concorrente na apuração de infrações penais, distinguindo-se
apenas em relação ao ente federativo mantenedor;
b) as atribuições da polícia federal estão previstas, de maneira exaustiva, na ordem constitucional, não
podendo ser ampliadas pela lei;
c) à polícia federal compete apurar as infrações penais praticadas em detrimento das sociedades de
economia mista da União;
d) à policia federal compete apurar as infrações penais praticadas em detrimento da ordem social;
e) à polícia federal compete apurar toda e qualquer infração penal com repercussão interestadual.
Comentários:
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
A questão cobrou do candidato o conhecimento sobre segurança pública, que é tratada na Constituição
Federal no art. 144:

        Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é
        exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
        patrimônio, através dos seguintes órgãos:

        I - polícia federal;

        § 1º A polícia federal, instituída por lei como órgão permanente, organizado e mantido pela
        União e estruturado em carreira, destina-se a:

        I - apurar infrações penais contra a ordem política e social ou em detrimento de bens,
        serviços e interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas, assim
        como outras infrações cuja prática tenha repercussão interestadual ou internacional e exija
        repressão uniforme, segundo se dispuser em lei.

Portanto, à Polícia Federal compete apurar as infrações penais praticadas em detrimento da ordem social.

2.     (FGV/PC-RJ - 2022) No último ano, João, oficial do Exército, praticou uma conduta particularmente
grave sob a ótica dos padrões deontológicos da disciplina militar. Nesse caso, João pode perder o posto e
a patente:
a) em decorrência de condenação em processo administrativo disciplinar ou como efeito da condenação na
justiça comum ou militar à pena privativa de liberdade superior a dois anos, por sentença transitada em
julgado;
b) apenas se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompatível, ou condenado à pena privativa de
liberdade superior a dois anos, por sentença transitada em julgado de tribunal especial;
c) como efeito da condenação na justiça comum ou militar à pena privativa de liberdade superior a dois anos,
por sentença transitada em julgado;
d) apenas como efeito da condenação na justiça militar à pena privativa de liberdade superior a dois anos,
por sentença transitada em julgado;
e) apenas se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompatível, por decisão de tribunal militar de
caráter permanente.
Comentários:
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.
Vejamos como a Constituição Federal trata o tema:

        Art. 142. As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica,
        são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e
        na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa
        da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei
        e da ordem.

        § 3º Os membros das Forças Armadas são denominados militares, aplicando-se-lhes, além
        das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes disposições:

        VI - o oficial só perderá o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele
        incompatível, por decisão de tribunal militar de caráter permanente, em tempo de paz,
        ou de tribunal especial, em tempo de guerra;

3.    (FGV/PC-RJ - 2021) Em razão de uma calamidade de grandes proporções na natureza, o presidente
da República consultou alguns ministérios para avaliar a possível decretação do estado de defesa nas áreas
abrangidas, bem como o procedimento a ser observado. Na situação descrita, o estado de defesa:
a) não pode ser decretado, já que a calamidade que o autoriza é a de natureza institucional e política, não a
decorrente da ação da natureza;
b) pode ser decretado, após provocação do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional, e
prévia aquiescência do Congresso Nacional;
c) pode ser decretado, desde que ouvidos o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, com
posterior apreciação do decreto pelo Congresso Nacional;
d) pode ser decretado, mas pelo Congresso Nacional, a partir de provocação do presidente da República,
após autorização do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional;
e) pode ser decretado, desde que haja prévia aquiescência do Congresso Nacional, sendo facultativa a
manifestação do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. O estado de defesa é para preservar ou prontamente restabelecer, em locais
restritos e determinados, a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade
institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporções na natureza.
A alternativa B está incorreta. O Congresso Nacional apreciará o decreto de forma posterior.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.
Veja o art. 136 da CF/88:

         Art. 136 - O Presidente da República pode, ouvidos o Conselho da República e o Conselho
         de Defesa Nacional, decretar estado de defesa para preservar ou prontamente
         restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem pública ou a paz social
         ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por calamidades
         de grandes proporções na natureza.

         § 6º O Congresso Nacional apreciará o decreto dentro de dez dias contados de seu
         recebimento, devendo continuar funcionando enquanto vigorar o estado de defesa.

A alternativa D está incorreta. O Presidente da República pode, ouvidos o Conselho da República e o
Conselho de Defesa Nacional, decretar estado de defesa.
A alternativa E está incorreta. A manifestação do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional
não é facultativa.

4.     (FGV/PC-RJ - 2021) Joana, Antônia e Nana, estudiosas das políticas de segurança pública, travaram
intenso debate a respeito das competências constitucionais dos órgãos que atuam nessa área. Joana
afirmou que compete primordialmente à polícia federal prevenir e reprimir o tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins, sem prejuízo da atuação de outros órgãos públicos. Antônia defendeu que
compete à polícia civil apurar as infrações penais, ressalvada a competência dos órgãos da União, incluindo
aquelas praticadas pelos integrantes da polícia penal. Nana, por sua vez, defendeu que as polícias penais
estão imediatamente vinculadas ao comandante do batalhão de cada área e mediatamente ao governador
do Estado ou do Distrito Federal, conforme o caso. Considerando a disciplina constitucional:
a) apenas Nana está certa;
b) apenas Antônia está certa;
c) Joana, Antônia e Nana estão certas;
d) Joana, Antônia e Nana estão erradas;
e) apenas Joana e Antônia estão certas.
Comentários:
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.
A questão cobrou do candidato basicamente o conhecimento do art. 144 da CF/88.
Joana está certa, veja:
         Art. 144 - A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é
         exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
         patrimônio, através dos seguintes órgãos:

         I - polícia federal

         § 1º A polícia federal, instituída por lei como órgão permanente, organizado e mantido pela
         União e estruturado em carreira, destina-se a:

         II - prevenir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o contrabando e o
         descaminho, sem prejuízo da ação fazendária e de outros órgãos públicos nas respectivas
         áreas de competência.

Antônia está certa, veja:

         Art. 144 - A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é
         exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
         patrimônio, através dos seguintes órgãos:

         IV - polícias civis

         § 4º Às polícias civis, dirigidas por delegados de polícia de carreira, incumbem, ressalvada
         a competência da União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais,
         exceto as militares.

Nana está errada, veja:

         Art. 144 - A segurança pública, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, é
         exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do
         patrimônio, através dos seguintes órgãos:

         V - polícias militares e corpos de bombeiros militares.

         VI - polícias penais federal, estaduais e distrital.

         § 5º-A. Às polícias penais, vinculadas ao órgão administrador do sistema penal da unidade
         federativa a que pertencem, cabe a segurança dos estabelecimentos penais.

         § 6º As polícias militares e os corpos de bombeiros militares, forças auxiliares e reserva do
         Exército subordinam-se, juntamente com as polícias civis e as polícias penais estaduais e
         distrital, aos Governadores dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.

5. (FGV /Prefeitura de Salvador – 2019) Segundo o Art. 144, § 10, da Constituição da República Federativa
   do Brasil/88, a segurança viária, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, compete
a) ao governo federal, pelo seu Departamento Nacional de Trânsito.
b) aos agentes de segurança privados contratados pelas concessionárias das vias públicas.
c) às guardas estadual e municipal, regulamentadas na forma da lei.
d) à polícia estadual, municipal ou do Distrito Federal, conforme o caso.
e) aos respectivos órgãos ou entidades executivos e seus agentes de trânsito.
Comentários:
O art. 144, § 10, da Carta Magna, dispõe que “a segurança viária, exercida para a preservação da ordem
pública e da incolumidade das pessoas e do seu patrimônio nas vias públicas:

         I - compreende a educação, engenharia e fiscalização de trânsito, além de outras atividades
         previstas em lei, que assegurem ao cidadão o direito à mobilidade urbana eficiente; e

         II - compete, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, aos respectivos
         órgãos ou entidades executivos e seus agentes de trânsito, estruturados em Carreira, na
         forma da lei.

O gabarito é a letra E.

6. (FGV /Prefeitura de Salvador – 2019) O Prefeito do Município Beta foi comunicado da subtração de
   diversos computadores instalados em uma repartição do Município, o que o levou a requisitar a
   instauração de uma investigação penal pela Guarda Municipal, com o objetivo de identificar os
   criminosos.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a Guarda Municipal
a) somente está autorizada a investigar crimes praticados contra bens, serviços e instalações do Município,
a exemplo daquele referido pelo Prefeito.
b) não está autorizada a investigar nenhuma espécie de crime, incluindo aquele informado pelo Prefeito.
c) somente está autorizada a investigar o crime referido pelo Prefeito caso seja autorizada pelo Governador
do Estado.
d) está autorizada a realizar a investigação de qualquer crime, incluindo aquele informado pelo Prefeito.
e) somente está autorizada a investigar o crime referido pelo Prefeito caso seja autorizada pela Polícia
Judiciária.
Comentários:
As guardas municipais não têm autorização constitucional para investigar crimes. Compete-lhes proteger os
bens, serviços e instalações dos municípios, nos termos da lei (art. 144, § 8º, CF). O gabarito é a letra B.

7. (FGV /Prefeitura de Paulínia – 2015) A Constituição de 1988 atribuiu a diversos órgãos o dever de zelar
   pela segurança pública. A respeito da divisão de competências entre esses órgãos, é correto afirmar
   que:
a) a polícia federal deve realizar o patrulhamento ostensivo das rodovias federais;
b) a polícia marítima federal é responsável pelas funções de polícia portuária;
c) a polícia aeronáutica federal é responsável pelas funções de polícia aeroportuária;
d) à guarda municipal incumbe a preservação da incolumidade das pessoas e do seu patrimônio;
e) as polícias militares realizam a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública.
Comentários:
Letra A: errada. Compete à polícia rodoviária federal realizar o patrulhamento ostensivo das rodovias
federais (art. 144, § 3º, CF).
Letras B e C: erradas. Não existe previsão de polícia marítima portuária ou de polícia aeronáutica federal na
CF/88. Compete à polícia federal exercer as funções de polícia marítima, aeroportuária e de fronteiras (art.
144, § 1º, III, CF).
Letra D: errada. As guardas municipais não fazem parte do rol de órgãos da segurança pública previstos no
art. 144 da Constituição, responsáveis por preservar a incolumidade das pessoas e do patrimônio e preservar
a ordem pública. Compete às guardas municipais proteger os bens, serviços e instalações dos municípios,
nos termos da lei (art. 144, § 8º, CF).
Letra E: correta. De fato, às polícias militares cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública
(art. 144, § 5º, CF).
O gabarito é a letra E.

8. (FGV / OAB – 2014) O estado de defesa e o estado de sítio são tidos como legalidades extraordinárias,
   verdadeiras excepcionalidades que possibilitam inclusive a suspensão de determinas garantias
   constitucionais. As hipóteses de incidência e o procedimento são exaustivamente tratados pela
   CRFB/88.

Com base na previsão constitucional dos referidos institutos, assinale a opção correta.
a) O estado de defesa e o estado de sítio podem ser decretados pelo Presidente da República, bastando a
oitiva prévia do Conselho da República, do Conselho de Defesa Nacional e do Procurador-Geral da República.
b) No estado de defesa, a oitiva do Congresso Nacional é posterior à sua decretação. Por sua vez, no estado
de sítio, o Congresso Nacional deve ser ouvido previamente à decretação.
c) Poderá o Presidente da República, à luz da CRFB/88, decretar estado de defesa em resposta a agressão
armada de país vizinho.
d) Em sendo hipótese de estado de sítio, o Congresso Nacional deverá ser fechado até o término das medidas
coercitivas, para sua salvaguarda.

Comentários:

Letra A: errada. O estado de defesa pode ser decretado pelo Presidente da República, bastando oitiva prévia
do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional (não do PGR!). Para declaração do estado de
sítio, é necessária a autorização do Congresso Nacional

Letra B: correta. No estado de defesa, o Congresso Nacional aprova a medida, após esta ser decretada pelo
Presidente da República. Já no estado de sítio, é necessária a autorização pelo Congresso Nacional,
anteriormente à decretação da medida.

Letra C: errada. Nesse caso, a possibilidade é de decretação de estado de sítio, cabível nos casos de
declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira.
Letra D: errada. Em caso de estado de sítio, o Congresso Nacional permanecerá em funcionamento até o
término das medidas coercitivas (art. 138, § 3o, CF).

O gabarito é a letra B.

9. (FGV / PC-MA – 2012) No caso de comoção grave de repercussão nacional, o Presidente da República
   pode, ouvidos o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, solicitar ao Congresso
   Nacional autorização para decretar o estado de sítio. As alternativas a seguir apresentam medidas
   que poderiam ser adotadas como decorrência da decretação do estado de sítio, à_ exceção_ de_ uma.
   Assinale-a.
a) Desapropriação sem prévia e justa indenização em dinheiro.
b) Intervenção nas empresas de serviços públicos.
c) Requisição de bens particulares.
d) Suspensão da liberdade de reunião.
e) Busca e apreensão em domicílio, sem prévia autorização judicial.

Comentários:

No estado de sítio, poderão ser adotadas as seguintes medidas coercitivas:

         a) obrigação de permanência em localidade determinada;

         b) detenção em edifício não destinado a acusados ou condenados por crimes comuns;

         c) restrições relativas à inviolabilidade da correspondência, ao sigilo das comunicações, à
         prestação de informações e à liberdade de imprensa, radiodifusão e televisão, na forma da
         lei.

         d) suspensão da liberdade de reunião;

         e) busca e apreensão em domicílio;

         f) intervenção nas empresas de serviços públicos;

         g) requisição de bens.

O gabarito é a letra A.

10. (FGV / PC-AP – 2010) Com relação ao tema Defesa do Estado e das instituições democráticas: estado
    de defesa e estado de sítio analise as afirmativas a seguir:
I. O estado de defesa poderá ser decretado para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos
e determinados, a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional,
declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira.
II. O estado de sítio poderá ser decretado em casos de comoção grave de repercussão nacional, ou quando
o país for atingido por calamidades naturais de grandes proporções.
III. Enquanto durar o estado de sítio poderão ser impostas restrições à difusão de pronunciamentos de
parlamentares efetuados em suas Casas Legislativas, independentemente de licença da respectiva Mesa.
Assinale:
a) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
b) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
c) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
d) se somente a afirmativa III estiver correta.
e) se nenhuma afirmativa estiver correta.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. No caso de declaração de estado guerra ou resposta a agressão armada
estrangeira, pode ser decretado o estado de sítio, não o estado de defesa.

A segunda assertiva está errada. O estado de defesa (e não o estado de sítio!) poderá ser decretado em
casos de comoção grave de repercussão nacional, ou quando o país for atingido por calamidades naturais de
grandes proporções.

A terceira assertiva está errada. De acordo com o parágrafo único do art. 139 da Constituição, não se inclui
entre as restrições possíveis de serem adotadas no estado de sítio a difusão de pronunciamentos de
parlamentares efetuados em suas Casas Legislativas, desde que liberada pela respectiva Mesa.

O gabarito é a letra E.
                                    LISTA DE QUESTÕES
1.     (FGV/PC-RJ - 2022) João, estudioso do Direito Constitucional e da área de segurança pública,
deparou-se com a existência de zonas de possível conflito na atuação da polícia federal e das polícias civis.
Ao fim de suas reflexões, concluiu, corretamente, que, de acordo com a sistemática constitucional:
a) ambas as polícias possuem competência concorrente na apuração de infrações penais, distinguindo-se
apenas em relação ao ente federativo mantenedor;
b) as atribuições da polícia federal estão previstas, de maneira exaustiva, na ordem constitucional, não
podendo ser ampliadas pela lei;
c) à polícia federal compete apurar as infrações penais praticadas em detrimento das sociedades de
economia mista da União;
d) à policia federal compete apurar as infrações penais praticadas em detrimento da ordem social;
e) à polícia federal compete apurar toda e qualquer infração penal com repercussão interestadual.
2.     (FGV/PC-RJ - 2022) No último ano, João, oficial do Exército, praticou uma conduta particularmente
grave sob a ótica dos padrões deontológicos da disciplina militar. Nesse caso, João pode perder o posto e
a patente:
a) em decorrência de condenação em processo administrativo disciplinar ou como efeito da condenação na
justiça comum ou militar à pena privativa de liberdade superior a dois anos, por sentença transitada em
julgado;
b) apenas se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompatível, ou condenado à pena privativa de
liberdade superior a dois anos, por sentença transitada em julgado de tribunal especial;
c) como efeito da condenação na justiça comum ou militar à pena privativa de liberdade superior a dois anos,
por sentença transitada em julgado;
d) apenas como efeito da condenação na justiça militar à pena privativa de liberdade superior a dois anos,
por sentença transitada em julgado;
e) apenas se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompatível, por decisão de tribunal militar de
caráter permanente.
3.    (FGV/PC-RJ - 2021) Em razão de uma calamidade de grandes proporções na natureza, o presidente
da República consultou alguns ministérios para avaliar a possível decretação do estado de defesa nas áreas
abrangidas, bem como o procedimento a ser observado. Na situação descrita, o estado de defesa:
a) não pode ser decretado, já que a calamidade que o autoriza é a de natureza institucional e política, não a
decorrente da ação da natureza;
b) pode ser decretado, após provocação do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional, e
prévia aquiescência do Congresso Nacional;
c) pode ser decretado, desde que ouvidos o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, com
posterior apreciação do decreto pelo Congresso Nacional;
d) pode ser decretado, mas pelo Congresso Nacional, a partir de provocação do presidente da República,
após autorização do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional;
e) pode ser decretado, desde que haja prévia aquiescência do Congresso Nacional, sendo facultativa a
manifestação do Conselho da República e do Conselho de Defesa Nacional.
4.     (FGV/PC-RJ - 2021) Joana, Antônia e Nana, estudiosas das políticas de segurança pública, travaram
intenso debate a respeito das competências constitucionais dos órgãos que atuam nessa área. Joana
afirmou que compete primordialmente à polícia federal prevenir e reprimir o tráfico ilícito de
entorpecentes e drogas afins, sem prejuízo da atuação de outros órgãos públicos. Antônia defendeu que
compete à polícia civil apurar as infrações penais, ressalvada a competência dos órgãos da União, incluindo
aquelas praticadas pelos integrantes da polícia penal. Nana, por sua vez, defendeu que as polícias penais
estão imediatamente vinculadas ao comandante do batalhão de cada área e mediatamente ao governador
do Estado ou do Distrito Federal, conforme o caso. Considerando a disciplina constitucional:
a) apenas Nana está certa;
b) apenas Antônia está certa;
c) Joana, Antônia e Nana estão certas;
d) Joana, Antônia e Nana estão erradas;
e) apenas Joana e Antônia estão certas.

6.    (FGV /Prefeitura de Salvador – 2019) Segundo o Art. 144, § 10, da Constituição da República
Federativa do Brasil/88, a segurança viária, no âmbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios,
compete
a) ao governo federal, pelo seu Departamento Nacional de Trânsito.
b) aos agentes de segurança privados contratados pelas concessionárias das vias públicas.
c) às guardas estadual e municipal, regulamentadas na forma da lei.
d) à polícia estadual, municipal ou do Distrito Federal, conforme o caso.
e) aos respectivos órgãos ou entidades executivos e seus agentes de trânsito.
7.      (FGV /Prefeitura de Salvador – 2019) O Prefeito do Município Beta foi comunicado da subtração
de diversos computadores instalados em uma repartição do Município, o que o levou a requisitar a
instauração de uma investigação penal pela Guarda Municipal, com o objetivo de identificar os criminosos.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que a Guarda Municipal
a) somente está autorizada a investigar crimes praticados contra bens, serviços e instalações do Município,
a exemplo daquele referido pelo Prefeito.
b) não está autorizada a investigar nenhuma espécie de crime, incluindo aquele informado pelo Prefeito.
c) somente está autorizada a investigar o crime referido pelo Prefeito caso seja autorizada pelo Governador
do Estado.
d) está autorizada a realizar a investigação de qualquer crime, incluindo aquele informado pelo Prefeito.
e) somente está autorizada a investigar o crime referido pelo Prefeito caso seja autorizada pela Polícia
Judiciária.
8.     (FGV /Prefeitura de Paulínia – 2015) A Constituição de 1988 atribuiu a diversos órgãos o dever de
zelar pela segurança pública. A respeito da divisão de competências entre esses órgãos, é correto afirmar
que:
a) a polícia federal deve realizar o patrulhamento ostensivo das rodovias federais;
b) a polícia marítima federal é responsável pelas funções de polícia portuária;
c) a polícia aeronáutica federal é responsável pelas funções de polícia aeroportuária;
d) à guarda municipal incumbe a preservação da incolumidade das pessoas e do seu patrimônio;
e) as polícias militares realizam a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública.

9.     (FGV / OAB – 2014) O estado de defesa e o estado de sítio são tidos como legalidades
extraordinárias, verdadeiras excepcionalidades que possibilitam inclusive a suspensão de determinas
garantias constitucionais. As hipóteses de incidência e o procedimento são exaustivamente tratados pela
CRFB/88.

Com base na previsão constitucional dos referidos institutos, assinale a opção correta.
a) O estado de defesa e o estado de sítio podem ser decretados pelo Presidente da República, bastando a
oitiva prévia do Conselho da República, do Conselho de Defesa Nacional e do Procurador-Geral da República.
b) No estado de defesa, a oitiva do Congresso Nacional é posterior à sua decretação. Por sua vez, no estado
de sítio, o Congresso Nacional deve ser ouvido previamente à decretação.
c) Poderá o Presidente da República, à luz da CRFB/88, decretar estado de defesa em resposta a agressão
armada de país vizinho.
d) Em sendo hipótese de estado de sítio, o Congresso Nacional deverá ser fechado até o término das medidas
coercitivas, para sua salvaguarda.

10.   (FGV / PC-MA – 2012) No caso de comoção grave de repercussão nacional, o Presidente da
República pode, ouvidos o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, solicitar ao Congresso
Nacional autorização para decretar o estado de sítio. As alternativas a seguir apresentam medidas que
poderiam ser adotadas como decorrência da decretação do estado de sítio, à_ exceção_ de_ uma. Assinale-
a.
a) Desapropriação sem prévia e justa indenização em dinheiro.
b) Intervenção nas empresas de serviços públicos.
c) Requisição de bens particulares.
d) Suspensão da liberdade de reunião.
e) Busca e apreensão em domicílio, sem prévia autorização judicial.
11.    (FGV / PC-AP – 2010) Com relação ao tema Defesa do Estado e das instituições democráticas: estado
de defesa e estado de sítio analise as afirmativas a seguir:
I. O estado de defesa poderá ser decretado para preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos
e determinados, a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional,
declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira.
II. O estado de sítio poderá ser decretado em casos de comoção grave de repercussão nacional, ou quando
o país for atingido por calamidades naturais de grandes proporções.
III. Enquanto durar o estado de sítio poderão ser impostas restrições à difusão de pronunciamentos de
parlamentares efetuados em suas Casas Legislativas, independentemente de licença da respectiva Mesa.
Assinale:
a) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
b) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
c) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
d) se somente a afirmativa III estiver correta.
e) se nenhuma afirmativa estiver correta.
              GABARITO
1. LETRA D
2. LETRA E
3. LETRA C
4. LETRA E
5. LETRA E
6. LETRA B
7. LETRA E
8. LETRA B
9. LETRA A
10. LETRA E
