                RESUMO DE DIREITO CONSTITUCIONAL


Funções Essenciais à Justiça

  ● São funções essenciais à Justiça: Ministério Público, Defensoria Pública,

      Advocacia Pública e Advocacia (privada).



Ministério Público

  ● “O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional

      do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático

      e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, CF/88). 3)


  ● O Ministério Público é instituição autônoma e independente, que não integra a

      estrutura de nenhum dos 3 (três) Poderes.

  ● O Ministério Público abrange o Ministério Público da União (MPU) e os

      Ministérios Públicos dos Estados (MPEs).


  ●   MPU abrange:

         ○ Ministério Público Federal (MPF);

         ○ Ministério Público do Trabalho (MPT);

         ○ Ministério Público Militar (MPM) e;

         ○ Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT).


  ● A organização do MPU é objeto de lei complementar, de iniciativa concorrente

      do Presidente da República e do Procurador-Geral da República (PGR). Cada




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Estado deverá editar lei complementar dispondo sobre a organização do MPE, a

      qual será de iniciativa concorrente do Governador e do Procurador-Geral de

      Justiça.


(*) A CF/88 prevê que lei ordinária federal irá dispor sobre normas gerais de

organização do Ministério Público dos Estados, Distrito Federal e Territórios.


Princípios institucionais do Ministério Público

   ● São princípios institucionais do MP a unidade, a indivisibilidade e a

      independência funcional.

           ○ Unidade: O Ministério Público deve ser considerado um único órgão (uma

             única instituição), sob a direção de uma única pessoa (um único

             Procurador-Geral). Para atender o princípio federativo, o Ministério Público

             está organicamente dividido em MPU e MPEs.


(*) O Procurador-Geral da República (PGR) é o representante nacional do Ministério

Público.


           ○ Indivisibilidade:   Os    membros         do    Ministério   Público   podem   ser

             substituídos uns pelos outros ao longo do processo, desde que sejam da

             mesma carreira.

           ○ Independência funcional: O Ministério Público não está sujeito a qualquer

             interferência de outro órgão ou Poder da República. Os membros do MP

             estão vinculados apenas ao ordenamento jurídico e à sua convicção. Os

             membros do Ministério Público não estão subordinados a qualquer




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
             hierarquia funcional. A hierarquia que existe dentro do Ministério Público é

             meramente administrativa.


(*) A independência funcional impõe a necessidade de que existam regras

preestabelecidas para a substituição de membros do Ministério Público no curso de

um processo. Pode-se dizer, assim, que a independência funcional limita a

indivisibilidade.


Princípio do “promotor natural”

   ● Pelo princípio do promotor natural, a designação de um membro do Ministério

      Público para atuar em determinado processo deve obedecer a regras objetivas,

      segundo critérios preestabelecidos. Com isso, busca-se evitar designações

      casuísticas e arbitrárias, impedindo-se, dessa maneira, a figura do “acusador de

      exceção”.


Autonomia funcional, administrativa e orçamentário-financeira


   ● A autonomia administrativa do Ministério Público se materializa na sua

      competência para propor ao Poder Legislativo a criação e extinção de seus

      cargos e serviços auxiliares, provendo-os por concurso público de provas ou de

      provas e títulos, a política remuneratória e os planos de carreira.


   ● O Procurador-Geral da República e os Procuradores-Gerais de Justiça têm

      iniciativa para propor projeto de lei complementar que estabeleça a

      organização, as atribuições e o estatuto de cada Ministério Público.




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● A autonomia orçamentário-financeira se manifesta na prerrogativa de que o

     Ministério Público elabore a sua proposta orçamentária, encaminhando-a ao

     Poder Executivo. A proposta orçamentária do MP deverá observar os limites

     definidos na LDO.


Funções Institucionais do Ministério Público



 Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:


 I - promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei;


 II - zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância

 pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas

 necessárias a sua garantia;


 III - promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do

 patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e

 coletivos;


 IV - promover a ação de inconstitucionalidade ou representação para fins de

 intervenção da União e dos Estados, nos casos previstos nesta Constituição;


 V - defender judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas;




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 VI   -   expedir   notificações nos procedimentos administrativos de sua

 competência, requisitando informações e documentos para instruí-los, na

 forma da lei complementar respectiva;


 VII - exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei

 complementar mencionada no artigo anterior;


 VIII - requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial,

 indicados os fundamentos jurídicos de suas manifestações processuais;


 IX - exercer outras funções que lhe forem conferidas, desde que compatíveis

 com sua finalidade, sendo-lhe vedada a representação judicial e a consultoria

 jurídica de entidades públicas.



(*) Não é competência exclusiva do MP propor ação civil pública.


Ingresso na Carreira

   ● O ingresso na carreira do Ministério Público far-se-á mediante concurso público

      de provas e títulos.


   ● Exige-se do bacharel em direito, no mínimo, 3 (três) anos de atividade jurídica.


   ● Fica assegurada a participação da OAB em sua realização.




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Garantias funcionais dos membros do MP

  ● Os membros do MP possuem vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade

    de subsídios.


  ● A vitaliciedade é adquirida após 2 (dois) anos de efetivo exercício. Uma vez

    adquirida a vitaliciedade, o membro do MP somente perderá o cargo por

    sentença judicial transitada em julgado.


  ● A inamovibilidade impede que os membros do MP sejam removidos de ofício,

    salvo por motivo de interesse público, por decisão da maioria absoluta do

    órgão colegiado do Ministério Público.


  ● A irredutibilidade de subsídios protege o valor nominal dos subsídios dos

    membros do MP.


Vedações aos membros do MP

  ● As vedações aos membros do MP são garantias de imparcialidade. São elas as

    seguintes (art. 128, § 5º, III):

       ○ Receber,       a   qualquer      título    e   sob        qualquer   pretexto,   honorários,

           percentagens ou custas processuais;

       ○ Exercer a advocacia;

       ○ Participar de sociedade comercial, na forma da lei;

       ○ Exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra função pública,

           salvo uma de magistério;

       ○ Exercer atividade político-partidária;




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        ○ Receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas

           físicas, entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas

           em lei.


(*) O membro do Ministério Público não poderá exercer a advocacia no juízo ou

tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do afastamento do cargo

por aposentadoria ou exoneração.


Chefia do Ministério Público

  ● O Procurador-Geral da República (PGR) é o Chefe do MPU. Ele é nomeado pelo

     Presidente da República, dentre integrantes da carreira maiores de 35 (trinta e

     cinco) anos, após aprovação de seu nome por maioria absoluta do Senado

     Federal.


  ● O seu mandato é de 2 (dois) anos, sendo admitidas sucessivas reconduções.


(*) O PGR poderá ser destituído por iniciativa do Presidente da República, desde que

haja autorização do Senado Federal, por maioria absoluta.


(*) Não há que se falar em lista tríplice para nomeação do PGR.


  ● Os Procuradores-Gerais de Justiça (PGJ) são os Chefes dos MPEs.


  ● O PGJ é nomeado pelo Governador, dentre os integrantes de lista tríplice

     elaborada pelo MPE. O mandato é de 2 anos, admitida uma recondução. Não há

     participação do Poder Legislativo na nomeação do PGJ.


(*) O Chefe do MPDFT é nomeado pelo Presidente da República.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(*) O Procurador-Geral de Justiça (PGJ) poderá ser destituído por maioria absoluta da

Assembleia Legislativa. A destituição do Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal

e Territórios depende de deliberação da maioria absoluta do Senado Federal.


Ministério Público junto às Cortes de Contas

   ● O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União (TCU) não integra o

      MPU; ao contrário, integra a própria estrutura orgânica do TCU.



Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP)

   ● O CNMP tem competência para efetuar o controle da atuação administrativa e

      financeira do Ministério Público e do cumprimento dos deveres funcionais de

      seus membros.


   ● O CNMP é composto de 14 (quatorze) membros, os quais são nomeados pelo

      Presidente da República, depois de aprovada a escolha por maioria absoluta

      do Senado Federal.


   ● O mandato é de 2 (dois) anos, admitida uma recondução.


   ● Os membros do CNMP são os seguintes (art. 130-A):

         ○ O Procurador-Geral da República, que o preside;

         ○ 4 (quatro) membros do Ministério Público da União, assegurada a

            representação de cada uma de suas carreiras;

         ○ 3 (três) membros do Ministério Público dos Estados;

         ○ 2 (dois) juízes, indicados um pelo Supremo Tribunal Federal e outro pelo

            Superior Tribunal de Justiça;




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        ○ 2 (dois) advogados, indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos

           Advogados do Brasil;

        ○ Dois cidadãos de notável saber jurídico e reputação ilibada, indicados um

           pela Câmara dos Deputados e outro pelo Senado Federal.


(*) O CNMP deverá escolher, em votação secreta, um Corregedor nacional. O

Corregedor nacional deverá ser escolhido entre os membros do Ministério Público

que integram o Conselho, vedada sua recondução.


(*) O Presidente do Conselho Federal da OAB oficiará junto ao CNMP.


Competências do CNMP


  ● Zelar pela autonomia funcional e administrativa do Ministério Público, podendo

     expedir atos regulamentares, no âmbito de sua competência, ou recomendar

     providências. (Função normativa do CNMP)


  ● Zelar pela observância do art. 37 e apreciar, de ofício ou mediante provocação, a

     legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou órgãos do

     Ministério Público da União e dos Estados, podendo desconstituí-los, revê-los

     ou fixar prazo para que se adotem as providências necessárias ao exato

     cumprimento da lei, sem prejuízo da competência dos Tribunais de Contas.


  ● Receber e conhecer das reclamações contra membros ou órgãos do Ministério

     Público da União ou dos Estados, inclusive contra seus serviços auxiliares, sem

     prejuízo da competência disciplinar e correicional da instituição, podendo avocar

     processos disciplinares em curso, determinar a remoção, a disponibilidade ou a




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     aposentadoria com subsídios ou proventos proporcionais ao tempo de serviço e

     aplicar outras sanções administrativas, assegurada ampla defesa.


  ● Rever, de ofício ou mediante provocação, os processos disciplinares de

     membros do Ministério Público da União ou dos Estados julgados há menos de

     um ano.


  ● Elaborar relatório anual, propondo as providências que julgar necessárias sobre a

     situação do Ministério Público no País e as atividades do Conselho, o qual deve

     integrar a mensagem prevista no art. 84, XI.



Advocacia Pública

  ● A Advocacia Pública integra o Poder Executivo, sendo responsável pela defesa

     jurídica dos entes federativos. No âmbito federal, essa tarefa cabe à AGU; nos

     Estados, às Procuradorias Estaduais. Os Municípios também podem criar

     órgãos incumbidos dessa atividade: as Procuradorias Municipais.


  ● A Advocacia-Geral da União (AGU) tem competência para:

        ○ representar a União, judicial e extrajudicialmente e;

        ○ realizar as atividades de consultoria e assessoramento jurídico do Poder

           Executivo, nos termos de lei complementar.


Na execução da dívida ativa de natureza tributária, a representação da União cabe à

Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN).




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Segundo o STF, é constitucional a manutenção de assessoria jurídica própria por Poder

autônomo.


  ● O ingresso na carreira da AGU se dá mediante concurso público de provas e

     títulos.


  ● A organização e funcionamento da AGU é regulada por meio de lei

     complementar.


  ● A AGU tem por chefe o Advogado-Geral da União, de livre nomeação pelo

     Presidente da República dentre cidadãos maiores de trinta e cinco anos, de

     notável saber jurídico e reputação ilibada (art. 131, § 1º, CF).


(*) A nomeação do Advogado Geral da União independe de qualquer manifestação

do Senado Federal.


  ● Os Estados-membros e o Distrito Federal são representados, judicial e

     extrajudicialmente pelos Procuradores dos Estados e do Distrito Federal,

     organizados em carreira, na qual o ingresso dependerá de concurso público de

     provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em todas

     as suas fases (art. 132, “caput”, CF).


  ● Os membros da Advocacia Pública não gozam de vitaliciedade, mas apenas de

     estabilidade após 3 (três) anos de efetivo exercício. Também não possuem

     inamovibilidade.




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Advocacia Privada

   ●   O advogado é indispensável à administração da justiça, sendo inviolável por seus

       atos e manifestações no exercício da profissão, nos limites da lei (art. 133, CF/88).


(*) A indispensabilidade do advogado não é absoluta. Não há necessidade de

representação por advogado em habeas corpus e em certas casos submetidos aos

Juizados Especiais.


(*) A inviolabilidade do advogado não é absoluta. O advogado pode responder por

calúnia, desacato e pelos excessos que cometer.



Defensoria Pública

   ● A Defensoria Pública é instituição permanente, essencial à função jurisdicional

       do Estado. Tem por incumbência a orientação jurídica, a promoção dos direitos

       humanos e a defesa, em todos os graus, judicial ou extrajudicial, dos direitos

       individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados.


   ● O ingresso nas carreiras da Defensoria Pública se dará mediante concurso

       público de provas e títulos. Os seus integrantes serão remunerados por meio de

       subsídio e farão jus à garantia da inamovibilidade.


(*) Os Defensores Públicos não possuem vitaliciedade.


   ● Os Defensores Públicos não poderão exercer a advocacia fora das atribuições

       institucionais.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● As Defensorias Públicas possuem autonomia funcional e administrativa e, além

     disso, podem apresentar sua proposta orçamentária, obedecidos os limites

     definidos pela LDO.


(*) Em razão da autonomia funcional e administrativa da Defensoria Pública, o STF

considera inconstitucional norma estadual que estabeleça a vinculação da

Defensoria Pública Estadual a alguma Secretaria de Estado.


  ● São princípios institucionais da Defensoria Pública a unidade, indivisibilidade e

     independência funcional.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
