               RESUMO DE DIREITO CONSTITUCIONAL


Controle de Constitucionalidade

  ● Controle de Constitucionalidade: consiste na aferição da validade das normas

     face à Constituição. Tem como pressupostos:

        ○ existência de uma Constituição escrita e rígida e;

        ○ existência de um mecanismo de fiscalização das leis, com previsão de, pelo

           menos, um órgão com competência para o exercício da atividade de

           controle.


Excepcionalmente,      a   doutrina     reconhece         a     existência   de   controle   de

constitucionalidade em Estados que adotam uma Constituição flexível, desde que

haja vício formal na elaboração da norma.


Teoria da Nulidade x Teoria da Anulabilidade:



Teoria da Nulidade                               Teoria da Anulabilidade


Doutrina norte-americano                         Doutrina austríaca


Declaração de inconstitucionalidade Declaração de inconstitucionalidade
afeta o plano da validade           afeta o plano da eficácia


A lei declarada inconstitucional é nula          A lei declarada inconstitucional é
                                                 anulável




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Efeitos retroativos (“ex tunc”)                   Efeitos prospectivos (“ex nunc”)


Natureza declaratória da decisão                  Natureza constitutiva da decisão


No Brasil, adota-se a teoria da nulidade, com mitigações. O STF, ao declarar a

inconstitucionalidade de lei, pode modular os efeitos da decisão por razões de

segurança jurídica ou de excepcional interesse social.


Espécies de Inconstitucionalidade:


   ● Inconstitucionalidade por ação x Inconstitucionalidade por omissão:


Na inconstitucionalidade por ação, o desrespeito à Constituição resulta de uma

conduta positiva de um órgão estatal. Na inconstitucionalidade por omissão, por sua

vez, verifica-se a inércia do legislador frente a um dispositivo constitucional carente de

regulamentação por lei.


   ● Inconstitucionalidade material x Inconstitucionalidade formal:


A inconstitucionalidade material (ou nomoestática) ocorre quando o conteúdo da lei

contraria a Constituição. A inconstitucionalidade formal (ou nomodinâmica), por sua

vez, caracteriza-se pelo desrespeito ao processo de elaboração da norma.


   ● Inconstitucionalidade total x Inconstitucionalidade parcial:


A inconstitucionalidade total fica caracterizada quando o ato normativo for

considerado,    em    sua    totalidade,      incompatível       com   a   Constituição.   A




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
inconstitucionalidade parcial, por sua vez, ocorrerá quando apenas parte do ato

normativo for considerada inválida.


O Poder Judiciário pode declarar a inconstitucionalidade parcial de fração de artigo,

parágrafo, inciso, alínea ou até mesmo sobre uma única palavra ou expressão do ato

normativo (Princípio da parcelaridade).


   ● inconstitucionalidade direta x Inconstitucionalidade indireta:


Quando um ato normativo primário violar a Constituição, estaremos diante de uma

inconstitucionalidade direta. Por outro lado, quando um ato normativo secundário

(como, por exemplo, um decreto) violar a Constituição, estaremos diante de uma

inconstitucionalidade indireta (reflexa).


O STF só reconhece a existência de inconstitucionalidade direta. Para a Corte, quando

um ato normativo secundário viola o texto constitucional, há um vício de legalidade.


Pode-se afirmar que, no Brasil, há uma única possibilidade de inconstitucionalidade

indireta: a inconstitucionalidade “por arrastamento” (derivada, consequencial ou “por

atração”).


   ● Inconstitucionalidade originária x Inconstitucionalidade superveniente:


Quando a norma-parâmetro for anterior à norma objeto da impugnação, estaremos

diante   de   uma   inconstitucionalidade        originária.     Por   outro   lado,   quando   a

norma-parâmetro for posterior à norma objeto da impugnação, será caso de

inconstitucionalidade superveniente.




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Segundo o STF, o ordenamento jurídico brasileiro não admite a inconstitucionalidade

superveniente. Quando uma nova Constituição é promulgada, ela revoga ou

recepciona as leis que estiverem em vigor.


Sistemas de controle de constitucionalidade:


São 3 (três) tipos de sistemas de controle:


   ● Controle judicial: O Poder Judiciário detém competência para declarar a

      inconstitucionalidade das leis

   ● Controle político: O controle de constitucionalidade é realizado por órgão

      político, desprovido de natureza jurisdicional.

   ● Controle misto: O controle de constitucionalidade de certas normas cabe ao

      Poder Judiciário; outras normas têm sua constitucionalidade aferida por órgão

      político.


No Brasil, o sistema é preponderantemente judicial, embora existam alguns controles

políticos.


   ● Momentos de controle: O controle de constitucionalidade pode ser preventivo

      (quando incide sobre a norma em fase de elaboração) ou repressivo (quando

      incide sobre norma pronta e acabada).

   ● Controle político-preventivo: É realizado pelo Poder Legislativo e pelo Poder

      Executivo, incidindo sobre a norma em fase de elaboração. O controle preventivo

      feito pelo Poder Legislativo é o que acontece nas Comissões de Constituição e




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Justiça. O Poder Executivo realiza o controle preventivo por meio do veto jurídico

     a um projeto de lei.

  ● Controle judicial-preventivo: É o realizado por meio de mandado de segurança

     impetrado por parlamentar no STF, com o objetivo de ver respeitado o seu direito

     ao devido processo legislativo. Há 2 (duas) possibilidades:

        ○ mandado segurança contra projeto de lei que desrespeita o processo

           legislativo constitucional e;

        ○ mandado de segurança contra PEC que viola cláusula pétrea ou que

           desrespeita o processo legislativo constitucional.


  ● Controle político-repressivo: É realizado pelo Poder Legislativo e pelo Poder

     Executivo, incidindo sobre normas prontas e acabadas. São 3 (três) situações

     diferentes reconhecidas pela doutrina:

        ○ O Congresso Nacional pode sustar os atos normativo do Poder Executivo

           que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da delegação

           legislativa (art. 49, V).

        ○ O    Congresso      Nacional pode rejeitar uma medida provisória com

           fundamento em inconstitucionalidade.

        ○ O Presidente da República pode deixar de aplicar uma lei por considerá-la

           inconstitucional.


A Súmula STF nº 347 estabelece que “o Tribunal de Contas, no exercício de suas

atribuições, pode apreciar a constitucionalidade das leis e dos atos do Poder Público”.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Trata-se de um controle incidental de constitucionalidade, isto é, realizado diante de

um caso concreto.


     ● Controle judicial-repressivo: É o mais comum. Ocorre quando o Poder Judiciário

       declara a inconstitucionalidade de uma norma já pronta e acabada.

     ● Modelos de controle: Há 3 (três) modelos de controle: controle difuso, controle

       concentrado e controle misto.

     ● Controle difuso: realizado por qualquer juiz ou Tribunal do país (modelo

       americano).

     ● Controle concentrado: é realizado por um único órgão jurisdicional ou por um

       número bastante limitado de órgãos (modelo europeu).

     ● Controle misto: É o que se adota no Brasil, havendo a possibilidade de que o

       Poder Judiciário atue de forma concentrada ou difusa.

     ● Vias de controle: As normas podem ser impugnadas na via incidental e na via

       principal.


No controle incidental, a aferição de constitucionalidade se dá diante de uma lide, um

caso concreto em que uma das partes requer a declaração de inconstitucionalidade de

uma lei. A aferição da constitucionalidade não é o objeto principal do pedido, mas

apenas um incidente do processo, um meio para se resolver a lide.


No    controle pela via principal (abstrata ou de ação direta), a aferição da

constitucionalidade é o pedido principal do autor, é a razão do processo. O autor

requer, nesse caso, que determinada lei tenha sua constitucionalidade aferida a fim de

resguardar o ordenamento jurídico.




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Controle Difuso: É realizado por qualquer juiz ou Tribunal do país. Ocorre diante

      de um caso concreto, em que a declaração de inconstitucionalidade se dá de

      modo incidental, como antecedente lógico ao exame do mérito.

   ● Legitimação ativa: São legitimados ativos todas as partes do processo e

      eventuais terceiros intervenientes no processo, bem como o Ministério Público,

      que atua como fiscal da lei. Além disso, o Poder Judiciário pode declarar de ofício

      a inconstitucionalidade da lei, afastando sua aplicação ao caso concreto.

   ● Objeto: Qualquer lei ou ato normativo (federal, estadual, distrital ou municipal)

      poderá ser objeto do controle difuso de constitucionalidade.

   ● Parâmetro de controle: Qualquer norma constitucional que estivesse em vigor

      no momento da edição do ato normativo questionado.

   ● Controle difuso nos Tribunais: O juiz monocrático (singular) pode declarar a

      inconstitucionalidade de lei ou ato normativo. No entanto, quando a declaração

      de inconstitucionalidade é feita por Tribunal, há que se observar a cláusula de

      reserva de plenário (art. 97, CF/88).


Art. 97. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou dos membros do

respectivo órgão especial poderão os tribunais declarar a inconstitucionalidade de lei

ou ato normativo do Poder Público.


Como regra geral, os órgãos fracionários de Tribunais não podem declarar a

inconstitucionalidade das leis.




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Mitigações à reserva de plenário:


  ● Os órgãos fracionários podem declarar a constitucionalidade de lei ou ato

     normativo;

  ● Quando o órgão especial, o Plenário do Tribunal ou o Plenário do STF já tiverem

     declarado a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, o órgão fracionário

     poderá, ele próprio, declarar a inconstitucionalidade da norma;

  ● Não se aplica a cláusula de reserva de plenário à resolução de problemas de

     direito intertemporal (juízo de recepção ou revogação) e;

  ● Não se aplica a cláusula de reserva de plenário quando é utilizada a técnica de

     “interpretação conforme a Constituição”.


Súmula Vinculante no 10: “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a

decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a

inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência,

no todo ou em parte”.


  ● Efeitos da decisão: No controle difuso, a declaração de inconstitucionalidade

     têm efeitos inter partes e não vinculante. Quanto ao aspecto temporal, a

     declaração de inconstitucionalidade no controle difuso produz efeitos “ex tunc”

     (efeitos retroativos).


Há uma possibilidade excepcional em que decisão no controle difuso terá efeitos erga

omnes e vinculante: reversão de jurisprudência do STF. É o que acontece quando




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
decisão do STF em sede de RE ou Reclamação Constitucional substitui anterior decisão

em ADI.


É possível a modulação dos efeitos temporais de decisão em sede de controle difuso.

Assim, a declaração de inconstitucionalidade poderá ter efeitos prospectivos (“ex

nunc”). O STF também admite a modulação dos efeitos temporais por ocasião da

declaração de não-recepção de uma lei.


   ● Atuação do Senado Federal: O Senado Federal tem competência para

      suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por

      decisão definitiva do STF (art. 52, X).


O ato de suspensão da execução de lei é de natureza política e, portanto, discricionário.

Não há prazo para atuação do Senado Federal.


O Senado Federal poderá suspender qualquer lei declarada inconstitucional pelo STF,

seja ela uma lei federal, estadual, distrital ou municipal.


A deliberação do Senado Federal acerca da suspensão de lei declarada inconstitucional

pelo STF é irretratável.


O Senado Federal, ao suspender a execução de lei, não poderá ampliar, restringir ou

interpretar a decisão do STF.


Súmulas Vinculantes: O STF poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de

2/3 (dois terços) dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria

constitucional, aprovar súmula vinculante. A súmula vinculante irá obrigar todos os




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
demais órgãos do Poder Judiciário e a Administração Pública, em todos os níveis

federativos. Sua validade é a partir da data de publicação na imprensa oficial.


As SVs não vinculam o STF, o Poder Legislativo (no exercício de sua função típica de

legislar) e o Poder Executivo (no exercício de sua função atípica de legislar). A não

vinculação da atividade legislativa existe para evitar a “fossilização constitucional”.


Podem propor a edição, a revisão ou o cancelamento de enunciado de súmula

vinculante os mesmos legitimados para propor ADI (art. 103, CF/88). Além deles, podem

propor a edição, revisão ou cancelamento de súmula vinculante:


   ● o STF;

   ● o Defensor Público-Geral da União;

   ● os Tribunais do Poder Judiciário e;

   ● os Municípios, no curso de um processo em que sejam parte.


A proposta de edição, revisão ou cancelamento de enunciado de súmula vinculante

não autoriza a suspensão dos processos em que se discuta a mesma questão (art. 6o,

Lei no 11.417/2006).


Por razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse público, o STF poderá, por

decisão de 2/3 dos seus membros, restringir os efeitos da Súmula Vinculante ou decidir

que ela só terá eficácia a partir de outro momento.


Caso seja praticado ato administrativo ou proferida decisão judicial que contrarie os

termos da súmula, a parte prejudicada poderá intentar reclamação diretamente




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
perante o STF. Ao julgar procedente o pedido de reclamação, o STF anulará o ato

administrativo ou cassará a decisão judicial impugnada.


Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI):


   ● Origem: Foi criada pela EC no 16/65, que alterou a Constituição de 1946.

   ● Competência: O STF tem competência para processar e julgar, originariamente,

      a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual

      em face da Constituição Federal.

   ● Parâmetro de controle: Servem de parâmetro para o controle via ADI todas as

      normas constitucionais, implícitas ou explícitas. Os tratados internacionais de

      direitos humanos aprovados pelo rito das emendas constitucionais também

      servem como parâmetro de controle, uma vez que integram o “bloco de

      constitucionalidade”.


Não podem ser parâmetro de controle por meio de ADI: o Preâmbulo, as normas do

ADCT com eficácia exaurida e as normas das Constituições pretéritas.


Alteração do parâmetro de controle:


1ª situação: ADI é proposta e, posteriormente, o parâmetro constitucional invocado é

revogado ou sofre alteração substancial. A ADI será conhecida, avaliando-se a

constitucionalidade da norma frente ao parâmetro constitucional em vigor quando da

propositura da ação.


2ª situação: ADI é proposta com o objetivo de se declarar a inconstitucionalidade de lei

face a parâmetro constitucional já revogado. A ADI nem mesmo será conhecida.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Objeto de controle: A ADI tem como objeto a aferição da validade de lei ou ato

     normativo federal ou estadual editados posteriormente à promulgação da CF/88.

  ● Podem ser objeto de ADI:

        ○ espécies normativas do art. 59, CF/88;

        ○ decretos autônomos;

        ○ tratados internacionais;

        ○ regimentos internos dos Tribunais e das Casas Legislativas;

        ○ Constituições e leis estaduais.

  ● Não podem ser objeto de ADI:

        ○ normas constitucionais originárias;

        ○ leis e atos normativos revogados ou com eficácia exaurida;

        ○ direito pré-constitucional;

        ○ súmulas e súmulas vinculantes; e

        ○ atos normativos secundários.

  ● Segundo o STF, os atos de efeitos concretos não podem ser objeto de ADI, salvo

     se forem aprovados sob a forma de lei em sentido estrito.


Leis municipais não podem ser objeto de ADI perante o STF. Leis distritais editadas no

exercício de competência municipal também não podem ser objeto de ADI no STF.


  ● Legitimados Ativos:


Art. 103. Podem propor a ação direta de inconstitucionalidade e a ação declaratória de


constitucionalidade:




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
I - o Presidente da República;


II - a Mesa do Senado Federal;


III - a Mesa da Câmara dos Deputados;


IV - a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito Federal;


V - o Governador de Estado ou do Distrito Federal;


VI - o Procurador-Geral da República;


VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil;


VIII - partido político com representação no Congresso Nacional;


IX - confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional.


Segundo o STF, a aferição da legitimidade do partido político para propor a ADI deve

ser feita no momento da propositura da ação. Assim, a perda superveniente de

representação do partido no Congresso Nacional não irá prejudicar a ADI.


Dentre todos os legitimados do art. 103, CF/88, apenas dois necessitam de advogado

para a propositura da ação:


   ● partido político com representação no Congresso Nacional e

   ● confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional.


São legitimados especiais e, portanto, precisam demonstrar pertinência temática:




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     ● o Governador de Estado e do DF;

     ● Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do DF e;

     ● confederação sindical e entidade de classe de âmbito nacional.


Processo e julgamento da ADI:


     ● Petição inicial e princípio do pedido:


A petição inicial em ADI deverá indicar:


     ● o dispositivo da lei ou do ato normativo impugnado e os fundamentos jurídicos

          do pedido em relação a cada uma das impugnações e;

     ● o pedido, com suas especificações. Assim, o interessado deverá indicar, na

          petição   inicial,   o    pedido      (declaração        de   inconstitucionalidade)   e   a

          fundamentação jurídica do pedido.


O STF está vinculado ao pedido feito pelo interessado, ou seja, somente irá examinar a

constitucionalidade dos dispositivos indicados na petição inicial. O STF não está

vinculado à causa de pedir. A ADI tem causa de pedir aberta.


Se    o    pedido   em     ADI     se   limitar    única     e    exclusivamente à declaração de

inconstitucionalidade formal, não poderá o STF apreciar a constitucionalidade material

da lei ou ato normativo (ADI 2182).


A declaração de inconstitucionalidade “por arrastamento” é uma exceção ao princípio

do pedido.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Não se admite desistência em ADI, uma vez que se trata de processo objetivo, que

visa resguardar a integridade do ordenamento jurídico.


   ● Intervenção de terceiros e “amicus curiae”: Não se admite intervenção de

      terceiros no processo de ADI. Por outro lado, pode ser admitida a participação de

      “amicus curiae” em ADI.


O “amicus curiae”, em regra, não pode recorrer nos processos de controle de

constitucionalidade. Não poderá, nem mesmo, opor embargos de declaração. Só há

uma possibilidade de o “amicus curiae” apresentar recurso: quando o Ministro Relator

indefere a sua participação no processo.


O STF admite a participação do “amicus curiae” em qualquer uma das ações do

controle concentrado-abstrato de constitucionalidade (ADI, ADC, ADO e ADPF). O

“amicus curiae” poderá colaborar mediante entrega de documentos, pareceres e,

ainda, por meio de sustentação oral.


   ● Atuação do AGU e PGR: O AGU e o PGR deverão se manifestar no âmbito de

      uma ADI. No processo de ADI, o AGU atua, em regra, em defesa da

      constitucionalidade da norma impugnada. O PGR, por sua vez, deve opinar com

      independência, segundo sua livre convicção jurídica.


Segundo o STF, o AGU não está obrigado a defender tese jurídica se a Corte já tiver

fixado o seu entendimento pela inconstitucionalidade da norma.


Segundo o STF, quando o interesse do autor da ação estiver em consonância com o

interesse da União, o AGU não precisa defender a constitucionalidade da norma.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    ● Medida cautelar em ADI: A medida cautelar é concedida por decisão da maioria

      absoluta dos membros do STF (seis votos), devendo estar presentes na sessão,

      pelo menos, oito Ministros (quórum de presença). Tendo em vista a relevância da

      matéria e seu significado especial para a ordem social e a segurança jurídica, o

      relator poderá propor ao Plenário que converta o julgamento da medida cautelar

      em julgamento definitivo de mérito.


Efeitos da concessão da cautelar:


Efeitos prospectivos (“ex nunc”). Excepcionalmente, o STF poderá conceder-lhe

efeitos retroativos (“ex tunc”).


Eficácia geral (“erga omnes”) e efeito vinculante em relação aos demais órgãos do

Poder Judiciário e à Administração Pública direta e indireta, nas esferas federal,

estadual e municipal.


Efeito repristinatório: A norma impugnada fica suspensa até o julgamento de mérito.

Com a suspensão da norma impugnada, a legislação anterior, acaso existente, torna-se

aplicável. É possível que o STF afaste o efeito repristinatório indesejado, em virtude de

pedido expresso do autor da ADI.


Suspensão do julgamento de todos os processos que envolvam a aplicação da lei

ou ato normativo objeto da ação.


O   indeferimento     de   medida      cautelar     não     significa   que   foi   reconhecida   a

constitucionalidade da lei ou ato normativo impugnado.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Imprescritibilidade:   Não     há    prazo     prescricional   ou decadencial para a

      propositura da ADI.

   ● Deliberação: A decisão de mérito em ADI está sujeita a 2 (dois) quóruns: quórum

      de presença (8 Ministros) e quórum de votação (maioria absoluta – 6 Ministros).

   ● Natureza dúplice (ou ambivalente). Se a ADI for julgada procedente, a lei será

      declarada inconstitucional. Se a ADI for julgada improcedente, a lei será

      declarada constitucional.


      Efeitos da decisão em ADI: A decisão de mérito em ADI é definitiva / irrecorrível,

      ressalvada a oposição de embargos declaratórios. Também não cabe ação

      rescisória contra decisão proferida em sede de ADI. Os efeitos da decisão em

      sede de ADI são os seguintes:


   ● Efeitos retroativos (“ex tunc”): Adota-se a teoria da nulidade. A lei será

      considerada inconstitucional desde sua origem. O STF, por decisão de 2/3 (dois

      terços) dos seus membros, poderá realizar a modulação dos efeitos temporais da

      sentença, por razões de segurança jurídica ou excepcional interesse social.


É cabível o ajuizamento de embargos declaratórios com o objetivo de promover a

modulação dos efeitos temporais. Para que os embargos sejam acolhidos, exige-se,

todavia, que a modulação dos efeitos tenha sido requerida na petição inicial.


Eficácia “erga omnes”.


   ● Efeito vinculante. A decisão definitiva de mérito proferida pelo STF em ADI terá

      efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Administração Pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal.

  ● Efeito   repristinatório.    Quando uma lei ou ato normativo é declarado

     inconstitucional em sede de ADI, a legislação anterior (acaso existente) voltará a

     ser aplicável. O STF poderá afastar o efeito repristinatório indesejado.


Ação Direta de Inconstitucionalidade por Omissão (ADO):


  ● Objetivo: A ADO tem como objetivo garantir a efetividade das normas

     constitucionais, impedindo a inércia do órgão encarregado de elaborar a norma

     regulamentadora de dispositivo constitucional não-autoaplicável. A ADO não se

     restringe à omissão legislativa, alcançando também omissões administrativas.

  ● ADO x Mandado de injunção: O mandado de injunção é utilizado para combater

     omissões inconstitucionais diante de um caso concreto. A ADO é utilizado para

     combater omissões inconstitucionais em tese, em abstrato.

  ● Legitimados ativos: São exatamente os mesmos legitimados a propor ADI (art.

     103, CF/88). Não se admite que a própria autoridade responsável pela omissão

     ingresse com ADI.

  ● Legitimados passivos: São os órgãos ou autoridades omissas. Deve-se observar,

     no caso concreto, a quem cabia a iniciativa de lei. Caso o Poder Legislativo não

     disponha de iniciativa sobre determinada matéria, não poderá ser imputada a ele

     a omissão.

  ● Objeto: Por meio de ADO, podem ser impugnadas omissões de órgãos federais e

     estaduais em face da CF/88. Também podem ser impugnadas omissões de

     órgãos do DF quanto às suas competências estaduais. Por outro lado, não




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      podem ser impugnadas, via ADO, omissões de órgãos municipais ou omissões de

      órgãos do DF relativas às competências municipais.


A   ADO    pode    ser   utilizada para combater omissões legislativas e omissões

administrativas.


Segundo o STF, a inércia na deliberação das Casas Legislativas pode ser objeto de ADO.


A omissão impugnada pode ser total ou parcial.


    ● Atuação do AGU / PGR: Não é obrigatória a participação do AGU em ADO.

      Todavia, o Ministro Relator poderá solicitar a manifestação do Advogado-Geral da

      União (AGU), que deverá ser encaminhada no prazo de 15 (quinze) dias. Na ADO, o

      PGR deverá sempre se manifestar, segundo sua livre convicção jurídica.

    ● Medida cautelar em ADO: O STF poderá conceder medida cautelar em ADO por

      decisão da maioria absoluta de seus membros, presentes à sessão de julgamento

      pelo menos 8 (oito) Ministros.


A medida cautelar poderá consistir em:


    ● suspensão da aplicação da lei ou do ato normativo questionado, no caso de

      omissão parcial;

    ● suspensão de processos judiciais ou processos administrativos e;

    ● outra providência fixada pelo Tribunal.


Efeitos da decisão:


Há 2 (duas) situações diferentes:




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   ● Em caso de omissão de um do Poderes do Estado: o STF dará ciência ao Poder

      competente para a adoção das providências necessárias.

   ● Em caso de omissão imputável a órgão administrativo: o STF notificará o órgão

      para que adote as providências necessárias em 30 (trinta) dias a partir da ciência

      da decisão ou em outro prazo razoável a ser estipulado pelo Tribunal, tendo em

      vista as circunstâncias específicas do caso e o interesse público envolvido.


Ação Declaratória de Constitucionalidade (ADC):


   ● Origens: A ADC foi introduzida no ordenamento jurídico brasileiro pela EC no

      03/93. Por meio da ADC, busca-se transformar a presunção relativa de

      constitucionalidade das leis em presunção absoluta.

   ● Legitimados ativos: A EC no 45/2004 ampliou o rol de legitimados a propor ADC.

      Os legitimados a propor ADC estão relacionados no art. 103, CF/88.

   ● Objeto: Podem ser objeto de ADC as leis e atos normativos federais.


A existência de controvérsia judicial relevante é requisito essencial para que a ADC seja

conhecida pelo STF.


Em um mesmo processo de controle concentrado submetido ao STF, é possível que

haja cumulação de pedidos típicos de ADI e ADC.


   ● Não-atuação do AGU: Não há participação do AGU no processo de ADC. O PGR,

      por sua vez, irá obrigatoriamente se manifestar no âmbito de ADC.

   ● Medida cautelar em ADC: O STF poderá deferir pedido de medida cautelar em

      sede de ADC, por maioria absoluta dos seus membros. A medida cautelar em




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      ADC consistirá na determinação de que os juízes e tribunais suspendam o

      julgamento dos processos que envolvam a aplicação da lei ou do ato normativo

      objeto da ação até que esta seja julgada em definitivo pelo STF.

   ● Impossibilidade de desistência: Não se admite a desistência de ADC já

      proposta.

   ● Intervenção de terceiros e “amicus curiae”: Não é admitida a intervenção de

      terceiros em ADC. É, contudo, admitida a figura do “amicus curiae”.

   ● Efeitos da decisão: As decisões definitivas de mérito em sede de ADC produzirão

      eficácia “erga omnes” e efeito vinculante. Os efeitos da decisão serão retroativos

      (“ex tunc”), admitindo-se a modulação dos efeitos temporais quando ocorrer a

      declaração de inconstitucionalidade.


A ADC é uma ação de natureza dúplice (ou ambivalente)


A decisão definitiva de mérito em sede de ADC é irrecorrível, ressalvada a oposição de

embargos declaratórios. A decisão em sede de ADC não pode ser objeto de ação

rescisória.


Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF):


   ● Previsão constitucional: Segundo o art. 102, § 1, CF/88, “a arguição de

      descumprimento de preceito fundamental, decorrente desta Constituição, será

      apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma da lei”. Trata-se de norma de

      eficácia limitada, que foi regulamentada pela Lei no 9.882/99.




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Parâmetro de Controle: São parâmetro de controle em ADPF os “preceitos

     fundamentais”. Cabe ao STF identificar quais normas devem ser consideradas

     preceitos fundamentais. O STF já se manifestou reconhecendo que são preceitos

     fundamentais:

        ○ os direitos e garantias individuais;

        ○ as cláusulas pétreas;

        ○ os princípios constitucionais sensíveis (art. 34, VII); iv) o direito à saúde e;

        ○ o direito ao meio ambiente.


Na ADPF, o parâmetro de controle é mais restrito, pois nem todas as normas

constitucionais se enquadram como preceitos fundamentais.


  ● Legitimados ativos: Podem propor ADPF os mesmos legitimados ativos da ADI,

     da ADO e da ADC, arrolados no art. 103, CF/88.

  ● Subsidiariedade: A ADPF tem caráter subsidiário, ou seja, não será admitida

     arguição de descumprimento de preceito fundamental quando houver qualquer

     outro meio eficaz para sanar a lesividade.


O caráter subsidiário da ADPF deve ser interpretado apenas dentro do contexto das

ações de controle concentrado. Dessa forma, a possibilidade de enfrentamento de uma

questão por meio de recurso extraordinário não exclui a admissibilidade de ADPF.


  ● Objeto: A ADPF é cabível diante de: i) leis ou atos normativos anteriores à

     Constituição; ii) leis e atos normativos municipais; iii) interpretações judiciais




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      violadoras de preceitos fundamentais e; iv) direito pós-constitucional já revogado

      ou de efeitos exauridos.


Não cabe ADPF contra súmula vinculante.


Não cabe ADPF contra veto do Chefe do Poder Executivo.


   ● Medida liminar: Por decisão da maioria absoluta de seus membros, o STF poderá

      deferir pedido de medida liminar em ADPF.

   ● Amicus curiae: O Ministro Relator poderá admitir a participação de “amicus

      curiae” em ADPF.

   ● Princípio da fungibilidade: A ADI e a ADPF são consideradas ações fungíveis, o

      que significa que uma pode ser substituída pela outra. Em razão disso, uma

      ADPF ajuizada perante o STF poderá ser conhecida como ADI. Da mesma forma,

      uma ADI poderá ser conhecida como ADPF.

   ● Efeitos da decisão: A decisão definitiva de mérito em ADPF será tomada por

      maioria absoluta dos membros do STF, presentes 2/3 dos Ministros.


A decisão proferida em ADPF terá eficácia “erga omnes” e efeito vinculante.


A decisão proferida em ADPF terá efeitos retroativos (“ex tunc”).


A decisão em sede de ADPF é irrecorrível e não está sujeita a ação rescisória.


A decisão de mérito em ADPF produz efeitos imediatos, independentemente da

publicação do acórdão.




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Por razões de segurança jurídica ou de excepcional interesse social, o STF poderá, por

maioria de 2/3 (dois terços) de seus membros, restringir os efeitos daquela declaração

ou decidir que ela só tenha efeito a partir de seu trânsito em julgado ou de outro

momento que venha a ser fixado.


  ● Controle de constitucionalidade estadual: Segundo o art. 125, § 2o, CF/88,

     compete ao Estados a instituição de representação de inconstitucionalidade de

     leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da Constituição

     estadual.

  ● Objeto: O controle abstrato de constitucionalidade estadual somente tem por

     objeto leis estaduais ou municipais, face à Constituição Estadual.

  ● Competência: O controle de constitucionalidade abstrato estadual é exercido

     exclusivamente pelo TJ local (o art. 125, § 2o, CF).

  ● Legitimados ativos: Cabe às Constituições Estaduais definir os legitimados a

     propor ADI ou ADC perante o TJ local. A CF/88 proibiu que essa atribuição fosse

     dada a um único órgão.

  ● Parâmetro de controle: Todas as normas da Constituição Estadual podem servir

     como parâmetro de controle, o que inclui:

        ○ normas de observância obrigatória;

        ○ normas de mera repetição e;

        ○ normas específicas da Constituição Estadual.


O STF admite, em situação excepcional, que o Tribunal de Justiça realize controle

abstrato de constitucionalidade tendo como parâmetro a Constituição Federal. Isso




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
será possível quando a norma da Constituição Federal que servirá como parâmetro for

de reprodução obrigatória pelas Constituições Estaduais.


   ● O duplo controle de constitucionalidade:


No caso de ajuizamento das ações ao mesmo tempo, deverá ocorrer a suspensão do

processo na Justiça Estadual, até a deliberação do Supremo. Teremos, então, duas

possibilidades:


   ● O STF poderá considerar a norma inconstitucional, o que fará com que a outra

      ADI, interposta na Justiça Estadual, perca seu objeto.

   ● O STF poderá decidir pela constitucionalidade da norma. Nesse caso, o Tribunal

      de     Justiça,   havendo     fundamento          diverso    que   justifique   a   possível

      inconstitucionalidade da norma perante a Constituição do Estado, poderá

      continuar o julgamento da ADI estadual. Caso o julgamento não ocorra

      simultaneamente, há duas possibilidades:

           ○ Se a lei for declarada inconstitucional pelo Tribunal de Justiça, será

             expurgada do ordenamento jurídico, não havendo que se falar em controle

             perante o STF.

           ○ Se a lei tiver sua constitucionalidade declarada pelo Tribunal de Justiça,

             poderá ser ajuizada ADI perante o STF. Nesse caso, a Corte poderá vir a

             considerá-la inconstitucional, tendo sua decisão prevalência sobre a coisa

             julgada estadual.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
É cabível recurso extraordinário para o STF contra decisão do Tribunal de Justiça,

quando o parâmetro constitucional for norma de reprodução obrigatória pelos

Estados-membros.


A decisão do STF nesse recurso extraordinário terá os mesmos efeitos de uma ADI

genérica: eficácia


“erga omnes” e efeitos “ex tunc” e vinculante. Também será possível a modulação

temporal dos efeitos da decisão.


“Estado de coisas inconstitucional”


   ● Na ADPF no 347/DF, o STF reconheceu a existência do “estado de coisas

      inconstitucional” no sistema penitenciário brasileiro em virtude das graves,

      generalizadas e sistemáticas violações dos direitos humanos da população

      carcerária.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
