                     SISTEMA CONSTITUCIONAL DE CRISES
1) O sistema constitucional de crises, conforme regulado pela CF/88, prevê a existência de 2 (dois) regimes
jurídicos distintos: i) o estado de defesa e; ii) o estado de sítio. O estado de sítio e o estado de defesa
deverão obedecer aos princípios da proporcionalidade, temporariedade e necessidade.

2) Estado de Defesa: É decretado pelo Presidente da República, após ouvidos o Conselho da República e o
Conselho de Defesa Nacional.

2.1) Pressupostos:

O estado de defesa visa preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a
ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por
calamidades de grandes proporções na natureza (art. 136, caput).

2.2) Decretação do Estado de defesa:

Decretado o estado de defesa, o Presidente submeterá o ato dentro de 24 horas ao Congresso Nacional,
que decidirá por maioria absoluta. O Congresso Nacional apreciará o decreto dentro de 10 (dez) dias
contados do seu recebimento. Se o Congresso Nacional estiver em recesso, será convocado,
extraordinariamente, no prazo de 5 (cinco) dias. Caso o Congresso Nacional rejeite o decreto, cessará
imediatamente o estado de defesa.

       (*) Observe que a manifestação do Congresso Nacional é posterior à decretação do estado de
       defesa. Não há que se falar, portanto, que o Congresso autoriza o estado de defesa. Ao contrário, o
       Congresso Nacional aprova o estado de defesa.

2.3) Formalidades do decreto:

a) O decreto que instituir o estado de defesa determinará o seu tempo de duração, que não será superior a
30 dias, podendo ser prorrogado uma vez, por igual período, se persistirem as razões que justificaram a sua
decretação.

b) O decreto que irá especificar as áreas a serem abrangidas pelo estado de defesa, que se limita a locais
restritos e determinados.

c) O decreto irá indicar as medidas coercitivas a vigorarem, dentre as seguintes:

       - restrições aos direitos de: i) reunião, ainda que exercida no seio das associações; ii) sigilo de
       correspondência e; iii) sigilo de comunicação telegráfica e telefônica;

       - ocupação e uso temporário de bens e serviços públicos, na hipótese de calamidade pública,
       respondendo a União pelos danos e custos decorrentes.

2.4) Na vigência do estado de defesa, a prisão por crime contra o Estado pode ser determinada pelo
executor da medida. A CF/88 veda a incomunicabilidade do preso na vigência do estado de defesa.




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(*) Na vigência do estado de defesa, a prisão ou detenção de qualquer pessoa não poderá ser superior a
dez dias, salvo quando autorizada pelo Poder Judiciário.

3) Estado de Sítio: É decretado pelo Presidente da República, após autorização do Congresso Nacional. O
Presidente também deverá ouvir previamente o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional.

3.1) Pressupostos:

O estado de sítio é medida mais gravosa do que o estado de defesa, sendo decretado nos seguintes casos:

       a) comoção grave de repercussão nacional ou ocorrência de fatos que comprovem a ineficácia de
       medida tomada durante o estado de defesa (“estado de sítio simples”).

       b) declaração de estado de guerra ou resposta a agressão armada estrangeira (“estado de sítio
       qualificado”).

3.2) Decretação do estado de sítio:

O Presidente da República, ao solicitar autorização para decretar o estado de sítio ou sua prorrogação,
relatará os motivos determinantes do pedido, devendo o Congresso Nacional decidir por maioria absoluta.

Caso seja solicitada autorização para decretar o estado de sítio durante o recesso parlamentar, o
Presidente do Senado Federal, de imediato, convocará extraordinariamente o Congresso Nacional para se
reunir dentro de 5 (cinco) dias, a fim de apreciar o ato.

       (*) Após publicado o decreto do estado de sítio, o Presidente da República designará o executor das
       medidas específicas e as áreas abrangidas.

3.3) Formalidades do decreto:

a) O decreto que instituir o estado de sítio deverá indicar o seu tempo de duração.

       (*) O “estado de sítio simples” não poderá ser decretado por mais de 30 dias, nem prorrogado, de
       cada vez, por prazo superior a 30 dias. São admitidas sucessivas prorrogações, mas cada uma delas
       deverá ter no máximo 30 dias.

       (*) O “estado de sítio qualificado”, por sua vez, poderá ser decretado por todo o tempo que
       perdurar a guerra ou a agressão armada estrangeira.

b) O decreto que instituir o estado de sítio irá estabelecer as normas necessárias à sua execução.

c) O decreto que instituir o estado de sítio irá estabelecer quais garantias constitucionais que ficarão
suspensas.

       (*) No estado de sítio, um número bem mais extenso de medidas coercitivas poderão ser adotadas.
       Como exemplo, citamos as seguintes: obrigação de permanência em localidade determinada, busca
       e apreensão domiciliar e requisição de bens.




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
