FINANCIAMENTO E ORÇAMENTO
Art. 198.     1º O sistema único de saúde será financiado, nos termos do art. 195, com
recursos do orçamento da seguridade social, da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios, além de outras fontes.
  2º A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios aplicarão, anualmente, em
ações e serviços públicos de saúde recursos mínimos derivados da aplicação de
percentuais calculados sobre:
I - no caso da União, a receita corrente líquida do respectivo exercício
financeiro, não podendo ser inferior a 15% (quinze por cento);
II – no caso dos Estados e do Distrito Federal, o produto da
arrecadação dos impostos a que se refere o art. 155 e dos recursos de
que tratam os arts. 157 e 159, inciso I, alínea a, e inciso II, deduzidas as
parcelas que forem transferidas aos respectivos Municípios;
III – no caso dos Municípios e do Distrito Federal, o produto da
arrecadação dos impostos a que se refere o art. 156 e dos recursos de
que tratam os arts. 158 e 159, inciso I, alínea b e 3º


                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FINANCIAMENTO E ORÇAMENTO
Art. 198. 3º Lei complementar, que será reavaliada pelo menos a
cada cinco anos, estabelecerá:

I - os percentuais de que tratam os incisos II e III do 2º;
II – os critérios de rateio dos recursos da União vinculados à saúde
destinados aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, e dos
Estados destinados a seus respectivos Municípios, objetivando a
progressiva redução das disparidades regionais;
III – as normas de fiscalização, avaliação e controle das despesas com
saúde nas esferas federal, estadual, distrital e municipal;




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
FINANCIAMENTO E ORÇAMENTO




           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
RESPONSABILIDADE
 Ementa: CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO.RESPONSABILIDADE
 DE SOLIDÁRIA NAS DEMANDAS PRESTACIONAIS NA ÁREA DA
 SAÚDE. DESPROVIMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. 1. É
 da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que o tratamento
 médico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do
 Estado, porquanto responsabilidade solidária dos entes federados. O
 polo passivo pode ser composto por qualquer um deles, isoladamente,
 ou conjuntamente. 3. As ações que demandem fornecimento de
 medicamentos sem registro na ANVISA deverão necessariamente ser
 propostas em face da União. Precedente específico: RE 657.718, Rel.
 Min. Alexandre de Moraes.
 (RE 855178 ED, Relator(a): LUIZ FUX, Relator(a) p/ Acórdão: EDSON
 FACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 23/05/2019, PROCESSO
 ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-090 DIVULG 15-
 04-2020 PUBLIC 16-04-2020)


                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
JURIS STF – DIREITO À SAÚDE
  RE 429.903 – Poder Judiciário pode obrigar o poder público a
   manter estoque mínimo de medicamentos contra doenças
   raras.

  RE 581488 “É constitucional a regra que veda, no âmbito do
   Sistema Único de Saúde, a internação em acomodações
   superiores, bem como o atendimento diferenciado por
   médico do próprio Sistema Único de Saúde (SUS) ou por
   conveniado, mediante o pagamento da diferença dos valores
   correspondentes”.




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
JURIS STF – DIREITO À SAÚDE
  RE 429.903 – Poder Judiciário pode obrigar o poder público a
   manter estoque mínimo de medicamentos contra doenças
   raras.

  RE 566471 - O reconhecimento do direito individual ao
   fornecimento, pelo Estado, de medicamento de alto custo,
   não incluído em Política Nacional de Medicamentos ou em
   Programa de Medicamentos de Dispensação em Caráter
   Excepcional,       depende     da     comprovação     da
   imprescindibilidade – adequação e necessidade –, da
   impossibilidade de substituição do fármaco e da
   incapacidade financeira do enfermo e dos membros da
   família solidária.


                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
JURIS STF – DIREITO À SAÚDE
  RE 657.718 - I - O Estado não pode ser obrigado a fornecer
   medicamentos experimentais; II - A ausência de registro na ANVISA
   impede, como regra geral, o fornecimento de medicamento por decisão
   judicial; III - É possível, excepcionalmente, a concessão judicial de
   medicamento sem registro sanitário, em caso de mora irrazoável da
   ANVISA em apreciar o pedido (prazo superior ao previsto na Lei nº
   13.411/2016), quando preenchidos três requisitos: (i) a existência de
   pedido de registro do medicamento no Brasil (salvo no caso de
   medicamentos órfãos para doenças raras e ultrarraras);(ii) a existência
   de registro do medicamento em renomadas agências de regulação no
   exterior; e (iii) a inexistência de substituto terapêutico com registro no
   Brasil; IV - As ações que demandem fornecimento de medicamentos
   sem registro na ANVISA deverão necessariamente ser propostas em
   face da União. (09/11/2020)



                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
JURIS STF – DIREITO À SAÚDE
  RE 1.165.959 Cabe ao Estado fornecer, em termos
   excepcionais, medicamento que, embora não possua registro
   na Anvisa, tem a sua importação autorizada pela agência de
   vigilância sanitária, desde que comprovada a incapacidade
   econômica do paciente, a imprescindibilidade clínica do
   tratamento, e a impossibilidade de substituição por outro
   similar constante das listas oficiais de dispensação de
   medicamentos e os protocolos de intervenção terapêutica do
   SUS. [RE 1.165.959, rel. min. Marco Aurélio, red. do ac. Min.
   Alexandre de Moraes, j. 18-6-2021, P, Informativo 1.022.]




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
