                                                    Aula 05
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 05




                                                                                     Índice
1) Nacionalidade
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Nacionalidade - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            11

3) Lista de Questões - Nacionalidade - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           36

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 05




                                               NACIONALIDADE
Introdução
Segundo a doutrina dominante, os elementos constitutivos do Estado são território, povo e
governo soberano. Entre esses três elementos, o povo é o que constitui a dimensão pessoal do
Estado. Ao contrário da população (composta pelo conjunto de pessoas que habitam o território
de um Estado), o povo compõe-se dos seus nacionais, independentemente do local em que
residam.
A nacionalidade é justamente o vínculo jurídico-político entre o Estado soberano e o indivíduo,
que torna este um membro integrante da comunidade que constitui o Estado. Segundo Mazzuoli,
a nacionalidade comporta duas dimensões: a dimensão vertical (que liga o indivíduo ao Estado) e
a dimensão horizontal (que liga o indivíduo ao elemento povo).1 A dimensão vertical da
nacionalidade impõe obrigações ao indivíduo perante o Estado, próprias de uma relação de
subordinação. Já a dimensão horizontal pressupõe uma relação sem grau hierárquico, isto é, uma
relação paritária do indivíduo com a comunidade à qual pertence.

Atribuição de Nacionalidade pelo direito brasileiro
A doutrina fala na existência de dois tipos de nacionalidade: a nacionalidade originária (primária)
e a nacionalidade derivada (adquirida ou secundária).
A nacionalidade originária é aquela que resulta de um fato natural, o nascimento; diz-se,
portanto, que é uma forma involuntária de aquisição de nacionalidade. É atribuída ao indivíduo
em razão de critérios sanguíneos (“jus sanguinis”), territoriais (“jus soli”) ou mistos. Os brasileiros
que recebem a nacionalidade originária são chamados de “brasileiros natos”.
A nacionalidade derivada, por sua vez, é aquela cuja aquisição depende de ato de vontade (ato
volitivo), praticado depois do nascimento; diz-se que a nacionalidade derivada é obtida mediante
a naturalização. Os brasileiros que recebem a nacionalidade derivada são chamados de
“brasileiros naturalizados”.
Vejamos, a seguir, como se dá a atribuição de nacionalidade originária: quem são, afinal, os
brasileiros natos? Vamos à análise do art. 12 da CF?

          Art. 12. São brasileiros:
          I - natos:
          a) os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros,
          desde que estes não estejam a serviço de seu país;
          b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que
          qualquer deles esteja a serviço da República Federativa do Brasil;
          c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde que
          sejam registrados em repartição brasileira competente ou venham a residir na

1
  MAZZUOLI, Valério de Oliveira. Curso de Direito Internacional Público. 4ª ed. São Paulo: Editora Revista dos
Tribunais, 2010.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   36

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



        República Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo, depois de atingida
        a maioridade, pela nacionalidade brasileira.

No art. 12, inciso I, estão as hipóteses de aquisição de nacionalidade originária. Na alínea “a”, é
perceptível que a Constituição adotou o critério “jus soli”, considerando brasileiro nato qualquer
pessoa nascida em território nacional, mesmo que de pais estrangeiros. Entretanto, há uma
exceção: se o nascido no Brasil for filho de estrangeiros que estejam a serviço de seu país, não
será brasileiro nato.
Podemos resumir a aplicação da alínea “a”, vislumbrando três situações possíveis:
       a) Um filho de pai ou mãe brasileiros, ou ambos, nasce em território brasileiro: será
       brasileiro nato.
       b) Um filho de pais estrangeiros, se um deles, ou ambos, estiver no Brasil a serviço de seu
       país, nasce em território brasileiro: não será brasileiro nato.
       Cuidado! Para que seja excluída a atribuição de nacionalidade pelo critério “jus soli”, é
       necessário o cumprimento cumulativo de 2 (duas) condições:
             - ambos os pais serem estrangeiros; e
             - um dos pais ou ambos estarem a serviço de seu país.
       Atenção! Imagine o seguinte caso! Um diplomata italiano está no Brasil a serviço de seu
       país e casa-se com uma brasileira. Eles têm um filho que nasce em território brasileiro. O
       filho será brasileiro nato, pois apenas uma das condições para a exclusão do critério “jus
       soli” foi cumprida (“um dos pais ou ambos estarem a serviço de seu país”). A outra
       condição (“ambos os pais serem estrangeiros”) não foi cumprida.
       c) Um filho de estrangeiros que não estão a serviço de seu país nasce em território
       brasileiro: será brasileiro nato.
Para finalizar os comentários sobre a alínea “a”, vale destacar que o conceito de território
brasileiro abrange, além das terras delimitadas pelas fronteiras geográficas, o mar territorial e
espaço aéreo.
Na alínea “b”, a Constituição estabelece que são brasileiros natos os nascidos no estrangeiro, de
pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que qualquer deles esteja a serviço da República
Federativa do Brasil. O legislador constituinte adotou, aqui, o critério “jus sanguinis”, prevendo,
todavia, um requisito adicional: o fato de qualquer um dos pais (ou ambos) estar a serviço da
República Federativa do Brasil, o que significa qualquer serviço prestado por órgão ou entidade
da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios.
Perceba que a aquisição de nacionalidade por essa regra depende do cumprimento cumulativo
de dois requisitos:
       a) Ser filho de pai brasileiro ou mãe brasileira, ou de ambos.
       b) O pai ou a mãe, ou ambos, deverão estar a serviço do Brasil no exterior.
Por fim, na alínea “c”, a Constituição estabelece que são brasileiros natos “os nascidos no
estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde que sejam registrados em repartição
brasileira competente ou venham a residir na República Federativa do Brasil e optem, em
qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira”.

        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



Assim, há duas possibilidades diferentes de aquisição de nacionalidade quando o indivíduo nasce
no exterior, filho de pai brasileiro ou mãe brasileira que não estão a serviço do Brasil:
       a) O indivíduo é registrado em repartição brasileira competente; ou
       b) O indivíduo vem a residir no Brasil e opta, em qualquer tempo, depois de atingida a
       maioridade, pela nacionalidade brasileira.
Na primeira possibilidade, o registro do indivíduo perante repartição competente é condição
suficiente para que ele seja considerado brasileiro nato. Na segunda possibilidade, o indivíduo
precisa residir no Brasil e, além disso, manifestar sua vontade. É o que a doutrina denomina
nacionalidade potestativa.
 “E se o filho de brasileiros que não estejam a serviço do Brasil e que tenha nascido no exterior
vier a residir no país ainda enquanto menor? Qual será sua nacionalidade?”
Nesse caso, o menor será considerado brasileiro nato. Entretanto, a aquisição definitiva de sua
nacionalidade dependerá de sua manifestação após a maioridade. Uma vez tendo sido atingida a
maioridade, fica suspensa a condição de brasileiro nato, enquanto não for efetivada a opção pela
nacionalidade brasileira. A maioridade passa a ser, então, condição suspensiva da nacionalidade
brasileira até o momento em que for feita a opção.




(TELEBRAS – 2022) São brasileiros natos aqueles que nascem no exterior de pai ou mãe
brasileira, desde que venham a residir no Brasil e optem, a qualquer tempo, após a maioridade,
pela nacionalidade brasileira, ou que sejam registrados em repartição brasileira competente.
Comentários:
A assertiva apresenta uma das possibilidades constitucionais vinculadas à caracterização de
brasileiro nato, sendo considerado como um direito personalíssimo (exercido exclusivamente
pelo indivíduo). É destinado àqueles que venham a optar pela nacionalidade brasileira apenas
após atingida a maioridade, desde que sejam nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de
mãe brasileira e que sejam registrados em repartição brasileira competente, ou ainda que
venham a residir na República Federativa do Brasil. Questão correta.
Dando continuidade à análise do art. 12, que tal verificarmos as condições para a aquisição
secundária (derivada) da nacionalidade?

        Art. 12. São brasileiros:
        (...)
        II - naturalizados:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 05



           a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos
           originários de países de língua portuguesa apenas residência por um ano
           ininterrupto e idoneidade moral;
           b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade, residentes na República Federativa
           do Brasil há mais de quinze anos ininterruptos e sem condenação penal, desde
           que requeiram a nacionalidade brasileira.

No Brasil, a aquisição de nacionalidade derivada somente se dará por manifestação do
interessado (ou seja, será sempre expressa), mediante naturalização.
Na alínea “a”, temos a hipótese de naturalização ordinária, concedida aos estrangeiros que
cumpram os requisitos descritos em lei (Lei da Migração). No caso de estrangeiros originários de
países de língua portuguesa, o processo de naturalização é facilitado, sendo apenas exigidos
dois requisitos:
          a) Residência no Brasil por um ano ininterrupto; e
          b) Idoneidade moral.
Cabe destacar, entretanto, que o mero cumprimento dos requisitos não assegura ao estrangeiro a
concessão da nacionalidade brasileira. A concessão da naturalização ordinária é ato discricionário
do Chefe do Poder Executivo, ou seja, depende de uma análise quanto à conveniência e à
oportunidade por parte deste.
Na alínea “b”, está prevista a naturalização extraordinária, que depende do cumprimento de 3
(três) requisitos:
          a) Residência ininterrupta no Brasil por mais de quinze anos;
          b) Ausência de condenação penal; e
          c) Requerimento do interessado.
Ao contrário do que ocorre na naturalização ordinária, cumpridos esses três requisitos, o
interessado tem direito subjetivo à nacionalidade brasileira. Portanto, esta não pode ser negada
pelo Chefe do Executivo; trata-se de ato vinculado do Presidente da República.
Por fim, é importante destacar entendimento do STF no sentido de que não se revela possível,
em nosso sistema jurídico-constitucional, a aquisição da nacionalidade brasileira jure matrimonii,
vale dizer, como efeito direto e imediato resultante do casamento civil”.2 Isso porque tal hipótese
não foi contemplada pela Constituição.




2
    Ext 1.121, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 18-12-2009, Plenário, DJE de 25-6-2010.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05




(MPT – 2015) A naturalização extraordinária apresenta como requisitos: residência no Brasil há
quinze anos ininterruptos, ausência de condenação penal, requerimento do interessado e
idoneidade moral.
Comentários:
A idoneidade moral não é requisito para a naturalização extraordinária. Questão errada.

Portugueses residentes no Brasil
        Art. 12.
        (...)
        § 1º Aos portugueses com residência permanente no País, se houver
        reciprocidade em favor de brasileiros, serão atribuídos os direitos inerentes ao
        brasileiro, salvo os casos previstos nesta Constituição.
                                                         ==5460==




A Constituição Federal de 1988 estabelece condições favoráveis para os portugueses, que
receberão tratamento igual ao de um brasileiro naturalizado. Segundo a doutrina, trata-se de
uma situação de “quase-nacionalidade”.
Para que possam receber esse tratamento, todavia, é necessário o cumprimento de dois
requisitos:
       a) Os portugueses deverão ter residência permanente no Brasil; e
       b) Deverá haver reciprocidade de tratamento em favor dos brasileiros, ou seja, Portugal
       deverá conferir os mesmos direitos aos brasileiros que lá residam.
Veja que não há atribuição de nacionalidade aos portugueses nem aos brasileiros que residam
em Portugal. O português vivendo com ânimo permanente no Brasil continua português; o
brasileiro vivendo em Portugal continua brasileiro. O que existe é tão somente concessão de
direitos inerentes aos nacionais do Estado. Dessa forma, não é necessário que um português se
naturalize brasileiro para que possa gozar dos mesmos direitos que um brasileiro naturalizado,
pois, sem fazê-lo, já deles pode usufruir.

Condição jurídica do Nacionalizado
Segundo o art. 12, §2º, CF/88, “a lei não poderá estabelecer distinção entre brasileiros natos e
naturalizados, salvo nos casos previstos nesta Constituição”. Em outras palavras, os brasileiros
natos e os brasileiros naturalizados devem ser tratados com isonomia. Somente poderá haver
discriminação entre um e outro nos casos previstos na própria Constituição. Leis que discriminem
entre brasileiros natos e naturalizados são flagrantemente inconstitucionais.
Uma das principais distinções entre brasileiros natos e naturalizados diz respeito à ocupação de
alguns cargos, conforme previsto no art. 12, §3º, CF/88:

        Art. 12.
        (...)
        § 3º São privativos de brasileiro nato os cargos:
        I - de Presidente e Vice-Presidente da República;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



        II - de Presidente da Câmara dos Deputados;
        III - de Presidente do Senado Federal;
        IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal;
        V - da carreira diplomática;
        VI - de oficial das Forças Armadas;
        VII - de Ministro de Estado da Defesa.

Os cargos acima fazem parte de uma lista taxativa, caro(a) aluno(a)! Quem não está na lista não
precisa ser brasileiro nato para assumir o cargo.
Como decorar a lista? Achando a lógica dela! Vamos à explicação...
O legislador constituinte buscou assegurar que o Presidente da República fosse brasileiro nato
para garantir a soberania nacional, ou seja, para garantir que o Chefe do Executivo não usaria o
cargo para servir a interesses de outros Estados. Para isso, também só permitiu a brasileiros natos
o acesso a cargos que podem suceder o Presidente: Vice-Presidente da República, Presidente da
Câmara dos Deputados, Presidente do Senado Federal e Ministros do Supremo Tribunal Federal.
Também em nome da defesa da soberania nacional, nosso constituinte restringiu o acesso à
carreira diplomática. Isso porque o diplomata representa o Brasil em outros Estados, e poderia
mais facilmente sucumbir aos interesses destes se fosse naturalizado. Seria difícil para um
argentino naturalizado brasileiro celebrar um tratado que favorecesse o Brasil em detrimento da
Argentina, por exemplo.
A explicação para o acesso somente de brasileiros natos aos dois últimos cargos é ainda mais
óbvia! Somente o brasileiro nato pode ser Oficial das Forças Armadas ou Ministro do Estado da
Defesa. Isso para diminuir o risco de os ocupantes desses cargos favorecerem qualquer outra
nação em caso de guerra. Imagine as Forças Armadas pedirem a um naturalizado que
bombardeie a terra em que nasceu! Dificilmente a ordem seria acatada, não é mesmo? E o
Ministro da Defesa? Como planejaria usar as Forças Armadas brasileiras contra seus próprios
conterrâneos? Seu julgamento certamente ficaria comprometido, com graves danos à segurança
do Brasil...




        As bancas examinadoras adoram fazer pegadinhas sobre esse tema. Vejamos,
        abaixo, alguns detalhes aos quais você deve ficar bastante atento:
        1) O Senador ou Deputado Federal não precisa ser brasileiro nato. Apenas
        devem ser brasileiros natos o Presidente da Câmara dos Deputados e o
        Presidente do Senado Federal.
        2) O único Ministro de Estado que deve ser brasileiro nato é o Ministro da
        Defesa. Os outros Ministros podem ser brasileiros naturalizados.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



        3) Os portugueses equiparados não podem ocupar cargos privativos de brasileiro
        nato. Isso porque eles recebem o tratamento de brasileiro naturalizado.

Há, ainda, outras distinções constitucionais entre brasileiros natos e brasileiros naturalizados:
       a) O art. 89, inciso VII, da CF/88 estabelece que 6 (seis) vagas do Conselho de República,
       órgão superior de consulta do Presidente da República, foram reservadas para brasileiros
       natos.
       b) O art. 5º, inciso LI, da CF/88 estabelece que os brasileiros natos não serão, em hipótese
       alguma, extraditados. Já os brasileiros naturalizados poderão ser extraditados em caso de
       crime comum cometido antes da naturalização ou de comprovado envolvimento com
       tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da lei.
       c) O art. 222 da CF/88 estabelece restrições ao direito de propriedade de empresas
       jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens. Só poderão ser proprietários
       desse tipo de empresa brasileiros natos ou os naturalizados há mais de 10 anos. Se essa
       empresa for uma sociedade, pelo menos 70% do capital total e votante deverá pertencer a
       brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos. Um brasileiro naturalizado há menos
       de 10 anos também não poderá participar da gestão desse tipo de empresa.




(TELEBRAS – 2022) Os cargos de Vice-Presidente e de Presidente da República são privativos de
brasileiros natos, mas o cargo de Ministro do Supremo Tribunal Federal pode ser exercido por
brasileiro naturalizado.
Comentários:
De acordo com o art. 12, §3º, da CF/88, os cargos de Presidente, Vice-Presidente e Ministro do
STF só podem ser exercidos por brasileiros natos. Questão errada.

Perda da Nacionalidade
A perda da nacionalidade é a extinção do vínculo patrial que liga o indivíduo ao Estado. No
Brasil, a perda da nacionalidade ocorrerá nos termos do art. 12, § 4º, CF/88, já com a redação
alterada pela Emenda Constitucional nº 131, de 3 de outubro de 2023:

        Art. 12.
        (...)
        § 4º - Será declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que:
        I - tiver cancelada sua naturalização, por sentença judicial, em virtude de fraude
        relacionada ao processo de naturalização ou de atentado contra a ordem
        constitucional e o Estado Democrático;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



        II - fizer pedido expresso de perda da nacionalidade brasileira perante autoridade
        brasileira competente, ressalvadas situações que acarretem apatridia.
        § 5º A renúncia da nacionalidade, nos termos do inciso II do § 4º deste artigo,
        não impede o interessado de readquirir sua nacionalidade brasileira originária,
        nos termos da lei.

Com a redação dada pela EC nº 131/2023, a Constituição passa a dispor que o cidadão apenas
perderá a nacionalidade brasileira se fizer um pedido por escrito. Por outro lado, o texto
constitucional veda que a pessoa fique apátrida. Ou seja, o brasileiro que requisita a perda da
sua nacionalidade somente pode fazê-lo a fim de obter outra nacionalidade.

Vale ressaltar que a pessoa poderá readquirir a nacionalidade brasileira em um momento futuro.
Essa reaquisição da nacionalidade brasileira necessitará ser definida pela legislação ordinária, não
estando prevista diretamente no texto constitucional. O § 5º do art. 12, incluído no texto
constitucional pela EC nº 131/2023, trata desse assunto.

Em relação ao cancelamento da naturalização do brasileiro naturalizado (art. 12, § 4º, I), a EC nº
131/2023 trouxe duas situações:

   ●​ Fraude no processo de naturalização; ou
   ●​ Atentado contra a ordem constitucional e o Estado Democrático.



Língua e símbolos oficiais
Só para cobrirmos qualquer surpresa na prova, peço que leia o art. 13, transcrito a seguir, que
somente poderá ser pedido em sua literalidade.

        Art. 13. A língua portuguesa é o idioma oficial da República Federativa do Brasil.
        § 1º - São símbolos da República Federativa do Brasil a bandeira, o hino, as
        armas e o selo nacionais.
        § 2º - Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão ter símbolos
        próprios.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05




                                    QUESTÕES COMENTADAS

Nacionalidade

1.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2025) Maria, de nacionalidade austríaca, encontra-se no
território brasileiro desde meados do último ano. Em razão de sua integração, ainda que
temporária, à sociedade brasileira, buscou se inteirar em relação aos direitos fundamentais de
estatura constitucional que possui.

Após analisar a Constituição da República, Maria concluiu corretamente que

A) tem os mesmos direitos dos brasileiros natos.

B) tem os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados.

C) não tem sua esfera jurídica alcançada pelos direitos fundamentais.

D) possui os direitos fundamentais não privativos de brasileiros, natos ou naturalizados.

E) tem os direitos fundamentais assegurados no ato que admitiu sua residência no território
nacional.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Maria não tem os mesmos direitos dos brasileiros natos. Como por
exemplo, cito os cargos privativos de brasileiro nato, de acordo com o 12, § 3º CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. Maria não tem os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados, segundo
o art. 14, § 2º da CRFB/88: “Não podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o
período do serviço militar obrigatório, os conscritos”.

LETRA C. INCORRETA. Maria terá sim, sua esfera jurídica alcançada pelos direitos fundamentais.
De acordo com a doutrina e a jurisprudência do STF que entendem que basta o indivíduo estar
no território nacional para que a seja possuidor de direito fundamental.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Maria possui os direitos fundamentais não privativos de
brasileiros, natos ou naturalizados, segundo doutrina e a jurisprudência do STF, que entendem
que basta o indivíduo estar no território nacional para que a seja possuidor de direito
fundamental.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 05



LETRA D. INCORRETA. É errado afirmar que Maria tem os direitos fundamentais assegurados no
ato que admitiu sua residência no território nacional, pois basta o indivíduo estar no território
nacional para que a seja possuidor de direito fundamental. Ou seja, não precisa de residência!

Gabarito: Letra D.




2.​       (FGV/PC-MG/Delegado/2025) Após o devido processo legal, João foi condenado, em
sentença transitada em julgado, pela prática de crime de tráfico ilícito de substâncias
entorpecentes no território italiano. Na época do seu nascimento, fato ocorrido no território
brasileiro, seu pai, italiano, e sua mãe, espanhola, encontravam-se no Brasil a serviço da
embaixada da Espanha. Dois anos após o nascimento, o casal e João passaram a morar na Itália,
situação que permaneceu inalterada por trinta anos, perdurando até três meses atrás, quando
João passou a residir no território brasileiro. Por essa razão, o governo italiano requereu a sua
extradição à República Federativa do Brasil.

A extradição requerida, após as medidas possíveis a cargo de João, deve ser

a) deferida, o que decorre da natureza do crime pelo qual João foi condenado, conclusão que
independe de o extraditando ser brasileiro, ou não.

b) deferida, considerando que João é estrangeiro e somente pode adquirir a nacionalidade
brasileira pelo processo regular de naturalização.

c) indeferida, considerando que João é brasileiro nato, em razão do critério do jus soli, não
podendo ser extraditado.

d) indeferida, caso João tenha sido registrado em repartição brasileira antes de se mudar para a
Itália.

e) deferida, salvo se João optar pela nacionalidade brasileira, o que a obstará.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Pegadinha clássica de prova! Os brasileiros natos não podem ser
extraditados. Quanto aos naturalizados, estes podem ser extraditados no caso de cometimento
de crime comum praticados antes da naturalização ou ainda, se comprovado envolvimento em
tráfico ilícitos de entorpecentes ou drogas afins, de acordo com o art. 5º, inciso LI da CRFB/88:

                           LI - nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso de
                           crime comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



                         envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da
                         lei;

LETRA B. INCORRETA: Alternativa foi considerada errada pela banca pelo seguinte motivo. João,
apesar de ter nascido em território brasileiro, é filho de mãe espanhola que estava a serviço da
Espanha. Nesse aspecto, não seria considerado brasileiro nato por se enquadrar na exceção do
art. 12, inciso I, alínea “a” da CRFB/88. Entretanto, se formos observar o lado paterno,
especificamente, o pai é Italiano e não estava a serviço do seu país de origem (mas sim da
Espanha). Logo, na visão do examinador, isso já daria condição para que o filho do casal possa
ser considerado brasileiro nato. Por consequência, teríamos a condição de brasileiro nato para
João, estando o mesmo impossibilitado de ser extraditado, nos termos do art. 5º, inciso LI da
CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. Essa alternativa foi considerada pela banca como correta, mas confesso que
ela é polêmica. De acordo com a banca, João seria considerado brasileiro nato, porque seu pai
não estava a serviço do seu país de origem, quando do seu nascimento. Apenas a sua mãe. Na
prática, a banca seguiu a linha de raciocínio do professor Ingo Wolfgang Sarlet. O doutrinador faz
uma interpretação um pouco diferente que é o seguinte: Olha: “se pelo menos um dos pais
estrangeiros estiver a serviço de outro país (que não seja o seu de origem), tal fato já seria
suficiente para que o indivíduo seja considerado brasileiro nato, adotando-se o critério Jus soli.

O problema desse raciocínio é o binômio de interpretação do texto constitucional que se revela.
Digo isso, pois no caso apresentado, um dos pais estava a serviço do país de origem. Pelo lado
materno, a mãe de João estava a serviço da Espanha. Logo, João não poderia ser considerado
brasileiro nato. Mas, enfim....as problemáticas da FGV!

Confesso que esse não é o entendimento da doutrina majoritária, que sempre esclareceu que
basta que apenas um dos genitores esteja a serviço do seu país de origem para seja enquadrada
a exceção do art. 12, inciso I, alínea “a” da CRFB/88. O próprio professor Marcelo Novelino
explica que não é necessário que ambos os pais estejam a serviço do país. Professor Valério
Mazzuoli também caminha nesse sentido.

LETRA D. INCORRETA. Claro que não! Apenas é necessário registro em repartição brasileira, na
hipótese em que o nascimento aconteceu no exterior, o que não se enquadra na situação de
João, de acordo com o art. 12, inciso I, alínea “c” da CRFB/88:

                         c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde
                         que sejam registrados em repartição brasileira competente ou venham a
                         residir na República Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo,
                         depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 05



LETRA E. INCORRETA. Apenas é possível a opção pela nacionalidade brasileira quando o
nascimento ocorreu fora do Brasil, de acordo com o art. 12, inciso I, alínea “c” da CRFB/88. Tal
situação não se adequa à situação do enunciado.

Gabarito: Letra C. (Gabarito apresentado pela FGV)*

3.​       (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Joana, de nacionalidade austríaca,
embora nunca tenha estado no território brasileiro, tinha grande ligação sentimental com a
cultura brasileira. Para sua surpresa, ao completar dezoito anos de idade, foi informada por sua
mãe que tinha nascido no território brasileiro quando seus pais aqui se encontravam a serviço de
uma multinacional austríaca. Seus pais são Marie, de nacionalidade austríaca, e João, que tinha
renunciado à nacionalidade brasileira, em momento anterior ao nascimento de Joana, e se
naturalizado austríaco. Ao analisar se teria algum liame com a República Federativa do Brasil,
Joana concluiu corretamente que é

a) brasileira nata.

b)     estrangeira e somente pode adquirir a nacionalidade brasileira pelo processo regular de
naturalização.

c) estrangeira, mas pode adquirir a nacionalidade brasileira nata caso venha a residir no território
brasileiro e opte por ela.

d) estrangeira, mas pode se naturalizar brasileira caso venha a residir no território brasileiro por
um ano e tenha idoneidade moral.

e) estrangeira, mas será considerada brasileira nata se João formular requerimento nesse sentido
à autoridade competente.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! Os pais de Joana, não estavam a serviço
do seu país de origem, tendo em vista que uma multinacional é uma empresa privada. Assim,
Joana é brasileira nata por ter nascido em território brasileiro, de acordo com o art. 12, inciso I,
alínea “a” da CRFB/88:

                            Art. 12. São brasileiros:

                            I - natos:




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



                         a) os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de pais
                         estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de seu país;

LETRA B. INCORRETA. Claro que não! Joana não é estrangeira, mas sim brasileira nata, porque
nasceu em território brasileiro e seus pais não estavam a serviço do país de origem.
Consequentemente se enquadra na hipótese descrita no art. 12, inciso I, alínea “a” da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Na verdade, Joana é brasileira nata, já que nasceu no Brasil e seus pais
não estavam a serviço da Áustria, conforme art. 12, inciso I, alínea “a” da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA, Não é necessária a solicitação de naturalização, porque Joana é brasileira
nata, já que nasceu em território brasileiro e seus genitores não estavam a serviço do país de
origem, consoante art. 12, inciso I, alínea “a” da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Não se faz necessário a solicitação de requerimento, tendo em vista que
Joana é brasileira nata, porque nasceu no território brasileira e seus pais não estavam a serviço
do país de origem, de acordo com o art. 12, inciso I, alínea “a” da CRFB/88.

Gabarito: Letra A.




4.​    (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Pedro, nascido em Timor-Leste, tinha
grande familiaridade com a cultura brasileira, o que era facilitado pelo fato de a língua
portuguesa ser uma das línguas oficiais. Após residir um ano no território brasileiro, período em
que frequentou um curso de graduação em uma universidade pública, decidiu se naturalizar
brasileiro.

É correto afirmar, à luz da Constituição da República, que Pedro

a) já adquiriu a nacionalidade brasileira.

b) também deve apresentar idoneidade moral para obter êxito no pedido de naturalização.

c) deve cumprir os requisitos aplicáveis à generalidade dos estrangeiros para se naturalizar.

d) precisa residir por quinze anos ininterruptos no território brasileiro e sem condenação criminal.

e) possui a quase-nacionalidade brasileira, desde que haja reciprocidade em favor dos brasileiros
em Timor-Leste.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



LETRA A. INCORRETA. Pedro ainda não detém a nacionalidade brasileira, tendo em vista que
precisa ter idoneidade moral, de acordo com o art. 12, inciso II, alínea “a’’ da CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição determina que se o estrangeiro for
originário de país de língua portuguesa, a CRFB/88 determina um processo diferenciado e mais
facilitado, desde que haja o cumprimento de dois requisitos: residência por um ano ininterrupto
no Brasil e idoneidade moral, de acordo com o art. 12, inciso II, alínea “a” da CRFB/88:

                         II - naturalizados:

                         a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos
                         originários de países de língua portuguesa apenas residência por um ano
                         ininterrupto e idoneidade moral;

LETRA C. INCORRETA. Nesse caso, é aplicado a naturalização ordinária, porque Pedro é
originário de país de língua portuguesa, sendo apenas necessário a residência por um ano
ininterrupto no Brasil e a comprovação da idoneidade moral, não sendo necessário cumprir os
requisitos exigidos para a naturalização extraordinária.

LETRA D. INCORRETA. Não, pessoal! Pedro é originário de país de língua portuguesa, e nesse
caso a Constituição possibilita um processo de naturalização facilitado, sendo exigido apenas a
residência no Brasil por um ano ininterrupto e idoneidade moral, de acordo com o art. 12, inciso
II, alínea “b” da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Para Pedro adquirir a nacionalidade brasileira é necessário permanecer no
Brasil por um ano ininterrupto e comprovar a idoneidade moral, não sendo necessário haver
reciprocidade em favor dos brasileiros em Timor-Leste, de acordo com o art. 12, inciso II, alínea
“a” da CRFB/88:

Gabarito: Letra B.




5.​    (FGV/EPE/Advogado/2024) Pascoal e Marie, ambos de nacionalidade francesa e que se
naturalizaram brasileiros, se encontravam em território belga, a serviço de uma fábrica chinesa
de conectores, quando Anne, fruto da união do casal, nasceu. Logo após o nascimento de Anne,
ocorreu o cancelamento da naturalização de Pascoal e Marie por força de sentença judicial
transitada em julgado.

Anne, que estava residindo na França, quando completou vinte anos de idade, foi condenada
pela prática de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, mas conseguiu fugir para o território


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 05



brasileiro logo em seguida, passando a nele residir em caráter permanente. Ato contínuo, foi
requerida a extradição de Anne.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Anne

a) é brasileira nata, logo, não pode ser extraditada.

b) é brasileira nata e pode ser extraditada, considerando o crime praticado.

c) caso opte pela nacionalidade brasileira, não poderá ser extraditada.

d) embora seja estrangeira, não pode ser extraditada, considerando a natureza do crime
praticado.

e)     somente terá reconhecida a nacionalidade brasileira nata caso tenha sido registrada em
repartição brasileira competente na Bélgica, o que obstará a extradição.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Cuidado! Quando do nascimento de Anne, seus genitores eram
brasileiros naturalizados, consequentemente ela adquiriu a nacionalidade pelo critério jus
sanguinis. No entanto, os seus pais tiveram a naturalização cancelada apenas após Anne ter
completado 18 anos. Nessa hipótese, a Constituição possibilita que Anne possa ser considerada
brasileira nata caso venha a residir no Brasil e opte a qualquer tempo pela nacionalidade
brasileira.

LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! Anne só será brasileira nata se vier a residir no Brasil e
opte, após adquirida a maioridade, pela nacionalidade brasileira. Além disso, a Constituição
proíbe a extradição do brasileiro nato, nos termos do art. 5º, inciso LI da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! Anne nasceu em território estrangeiros de pais
brasileiros naturalizados, os quais perderam a sua naturalização após sua filha completar 18 anos
de idade. Nesse caso, Anne pode ser considerada brasileira nata, se vier a residir no Brasil e
escolher a qualquer tempo, após atingir a maioridade, pela nacionalidade brasileira.
Consequentemente, nesse ocasião ela não poderá ser extraditada, já que a Constituição proíbe a
extradição de brasileiro, conforme art. 12, inciso I, alínea “c” e art. 5º, inciso LI, ambos da
CRFB/88:

                            c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde
                            que sejam registrados em repartição brasileira competente ou venham a




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



                         residir na República Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo,
                         depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira;

                         Art. 5º da CRFB/88:

                         LI - nenhum brasileiro será extraditado, salvo o naturalizado, em caso de
                         crime comum, praticado antes da naturalização, ou de comprovado
                         envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, na forma da
                         lei;

LETRA D. INCORRETA. Anne não é estrangeira, mas sim brasileira nata, caso assim opte e venha
a residir no Brasil. Além disso, pode ocorrer a extradição do brasileiro naturalizado no caso de
comprovado envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso LI da CRFB/88).

LETRA E, INCORRETA. Um indivíduo filho de pais brasileiros, que venha a nascer em território
estrangeiro, caso não tenha sido registrado em repartição brasileira, é considerado brasileiro
nato, caso venha a residir no Brasil, e opte, em qualquer tempo, após atingida a maioridade, pela
nacionalidade brasileira.

Gabarito: Letra C.




6.​    (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário/2024) João, filho de Johan, alemão naturalizado
brasileiro, e de Maria, espanhola naturalizada brasileira, nasceu quando seus pais se
encontravam em solo belga a serviço da embaixada da França. Logo após alcançar a maioridade,
ainda em solo belga, João consultou a Constituição da República Federativa do Brasil para
verificar se teria a nacionalidade brasileira. Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente
que:

a) é brasileiro nato;

b) é brasileiro naturalizado;

c) pode se naturalizar brasileiro caso comprove a residência no território brasileiro por um ano
ininterrupto;

d) pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo, desde que venha a residir no
território brasileiro;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



e) somente será considerado brasileiro nato se tiver sido registrado em repartição brasileira em
solo belga.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. João ainda não é brasileiro nato, porque para adquiri-la, teria que residir
no Brasil e a qualquer tempo, após atingida a maioridade escolher pela nacionalidade brasileira,
de acordo com o art. 12, inciso I, alínea “c” da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Claro que não! João nasceu de pais brasileiros, mas não foi registrado em
repartição brasileira. No entanto, a Constituição possibilita que nesses casos, o indivíduo adquira
a nacionalidade, se vier a residir no Brasil e a qualquer tempo, após fazer 18 anos, opte pela
nacionalidade brasileira e nesse caso, será considerado brasileiro nato.

LETRA C. INCORRETA. Essa hipótese é reservada para os estrangeiros originários de países de
língua portuguesa, os quais nesse caso, são considerados brasileiros naturalizados, de acordo
com o art. 12, inciso II, alínea “a” da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! João nasceu de pais brasileiros, mas não foi registrado
em repartição brasileira, assim a Constituição possibilita que ele, residindo no Brasil, após atingir
a maioridade, adquira a nacionalidade brasileira, se assim optar, de acordo com o art. 12, inciso I,
alínea “c” da CRFB/88:

                          Art. 12. São brasileiros:

                         I - natos:

                         c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde
                         que sejam registrados em repartição brasileira competente ou venham a
                         residir na República Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo,
                         depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira;

LETRA E. INCORRETA. Mesmo não tendo sido registrado na repartição brasileira competente,
ainda sim haverá a possibilidade do indivíduo se tornar um brasileiro nato. É necessário que
venha a residir no Brasil e opte a qualquer tempo, após atingir a maioridade, pela nacionalidade
brasileira, de acordo com o art. 12, inciso I, alínea “c” da CRFB/88

Gabarito: Letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



7.​      FGV/PM-RJ/Oficial/2024) Maria, brasileira nata, morava há muitos anos no exterior. No
início deste mês, embora não tenha adquirido outra nacionalidade, formulou pedido expresso de
perda da nacionalidade perante a autoridade brasileira competente, por entender que os seus
laços com a República Federativa do Brasil, em uma perspectiva axiológica, tinham sido
dissolvidos.

Considerando os balizamentos oferecidos pela ordem constitucional, é correto afirmar, em
relação ao pedido formulado, que:

a) não pode ser acolhido, pois a nacionalidade brasileira é irrenunciável;

b) a nacionalidade brasileira pode ser objeto de renúncia, sendo vedada a sua reaquisição;

c) embora seja admitida a renúncia da nacionalidade brasileira, isso não é possível em relação a
Maria;

d) a nacionalidade brasileira pode ser objeto de renúncia, mas a sua reaquisição está sempre
sujeita à discricionariedade da autoridade administrativa competente;

e) a nacionalidade brasileira pode ser objeto de renúncia, mas Maria pode readquiri-la, o que
ocorrerá em caráter derivado, com a naturalização, não em caráter originário.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, há previsão Constitucional quanto a renúncia da
nacionalidade. Tal hipótese é permitida através de pedido expresso perante autoridade brasileira
competente, salvo se resultar em apatridia, de acordo com o art.12, § 4º, inciso II da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. A nossa Constituição Federal permite a reaquisição da nacionalidade, não
sendo a renúncia um fato impeditivo, de acordo com o art. 12, § 5º da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A questão afirma que Maria ainda não adquiriu outra
nacionalidade e deseja renunciar a sua nacionalidade brasileira. Nesse contexto, resultaria na
condição de “apatridia”, que não é permitida pela Constituição Federal. Assim, mesmo que haja
previsão Constitucional quanto à renúncia da nacionalidade brasileira, tal fato não pode ser
aplicado a Maria, já que não cumpriu com os requisitos (art. 12, § 4º, inciso II da CRFB/88).

LETRA D. INCORRETA. A Constituição permite a reaquisição da nacionalidade, no entanto deve
seguir os requisitos da lei ordinária, de acordo com o art. 12, § 5º da CRFB/88:




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                           36

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 05



LETRA E. INCORRETA. A reaquisição da nacionalidade não ocorre através da naturalização, mas
sim através da observância dos requisitos estabelecidos em lei formal (art. 12, § 5º da CRFB/88).

Gabarito: Letra C.




8.​       (FGV/TRF 1ª Região/Técnico Judiciário/2024) João, brasileiro nato e sem nenhuma outra
nacionalidade, adquiriu uma convicção filosófica que valoriza a individualidade e é refratária a
qualquer submissão ao poder originário de mando que é próprio do Estado de Direito. Por tal
razão, formulou pedido de perda da nacionalidade brasileira à autoridade brasileira competente.

O pedido de João, à luz da Constituição da República:

a) deve ser acolhido, considerando o caráter disponível da nacionalidade;

b) não pode ser acolhido, pois João somente tem a nacionalidade brasileira;

c) deve ser acolhido, pois a objeção de consciência é reconhecida pela ordem constitucional;

d)     pode ser acolhido, ou não, pela autoridade competente, conforme o interesse público
subjacente ao pedido;

e) não pode ser acolhido, pois a ordem constitucional considera a nacionalidade um direito
indisponível, não admitindo pedidos dessa natureza.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, em razão de João não ter adquirido outra nacionalidade, a
Constituição não permite a renúncia da nacionalidade brasileira, já que resultaria em apatridia, de
acordo com o art. 12, § 4º, inciso II da CRFB/88.

LETRA B. CORRETA. Exatamente! É o nosso gabarito! João apenas possui nacionalidade
brasileira e, em razão disso, não pode renunciar à sua nacionalidade. Tal fato significaria a
condição de apatridia, vedada pela Constituição Federal em seu art. 12, § 4º, inciso II:

                            II - fizer pedido expresso de perda da nacionalidade brasileira perante
                            autoridade brasileira competente, ressalvadas situações que acarretem
                            apatridia.

LETRA C. INCORRETA. A objeção de consciência não se aplica ao caso específico aduzido no
enunciado. Além disso, o pedido de João não deve ser acolhido, já que ele não adquiriu outra


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



nacionalidade e a renúncia resultaria na apatridia, hipótese vedada pelo nosso Texto
Constitucional.

LETRA D. INCORRETA. De forma alguma! Caso venha a resultar em apatridia, a renúncia da
nacionalidade brasileira é proibida de acordo com o art. 12, § 4º, inciso II da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. Claro que não! A renúncia da nacionalidade brasileira é admitida na
Constituição Federal, desde que não resulte na apatridia, situação proibida de acordo com o art.
12, 4º, inciso II da CRFB/88.

Gabarito: Letra B.

                                                         ==5460==




9.​    (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário/2024) Maria nasceu no território brasileiro quando
seus pais, Juan e Ane, de cidadania espanhola, ali se encontravam a serviço da embaixada
espanhola. Após ter vivido por cinco anos no Brasil, mudou-se para a Austrália juntamente com
seus pais, que passaram a atuar na iniciativa privada. Logo após atingir a maioridade, o que
ocorreu em território australiano, foi condenada pela prática do crime de tráfico ilícito de
substâncias entorpecentes, tendo fugido para o Brasil. Essa conduta redundou na formulação do
seu pedido de extradição pelo governo australiano.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Maria é:

a) estrangeira, sendo possível o deferimento da extradição;

b) brasileira nata, o que obsta o deferimento da extradição;

c) estrangeira, mas, caso se naturalize brasileira, não será possível a extradição;

d) brasileira nata, mas a natureza do crime pelo qual foi condenada permite a sua extradição;

e) estrangeira, salvo se optar pela nacionalidade brasileira, o que impedirá a extradição.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! Apesar de Maria ter nascido em solo brasileiro, seus
pais estrangeiros estavam a serviço do país de origem, consequentemente é considerada
estrangeira, sendo possível sua extradição (Art. 5º, inciso LI da CRFB/88).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 05



LETRA B. INCORRETA. Maria não é brasileira nata, mas sim estrangeira, tendo em vista que seus
pais estrangeiros estavam no Brasil, a serviço do país de origem. Logo, pode ser extraditada ao
seu país de origem, de acordo com o art. 12, inciso I, alínea “a” e art. 5º, inciso LI da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Apesar de ser correto afirmar que, após a naturalização, a extradição por
crimes cometidos antes desse processo é permitida em determinados fatos delituosos, essa
alternativa não se aplica à situação de Maria, pois ela ainda não passou pela naturalização.

LETRA D. INCORRETA. Maria não é brasileira nata, mas sim estrangeira e mesmo que fosse não
poderia ser extraditada, já que a Constituição não permite a extradição de brasileiros natos, de
acordo com o art. 12, inciso I, alínea “a” e art. 5º, inciso LI da CRFB/88.

LETRA E. INCORRETA. De fato, Maria é estrangeira, mas apenas optar pela nacionalidade
brasileira não impede a sua extradição, já que o crime praticado antes da naturalização é
justificativa para ser extraditada, de acordo com o art. 5º, inciso LI da CRFB/88.

Gabarito: Letra A.




10.​ (FGV/DNIT/Analista Administrativo – Área Administrativa/2024) O princípio da
nacionalidade, estabelecido na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988
configura-se como um dos elementos fundamentais que definem a relação jurídica entre o
indivíduo e o Estado. Com relação à nacionalidade, analise os itens a seguir.

I. Os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes
não estejam a serviço de seu país, são brasileiros natos.

II. Os nascidos no estrangeiro que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, são
brasileiros natos.

III. Os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que qualquer deles
esteja a serviço da República Federativa do Brasil, são brasileiros natos.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



e) III, apenas.

Comentários:

Item I: CORRETO. Trata-se da atribuição originária na condição de brasileiro nato conferida pelo
art. 12, inciso I, alínea “a” da CRFB/88.

Item II: ERRADO. Não é uma condição atribuída pela Constituição para brasileiro nato. As
hipóteses para nascidos nos estrangeiro estão previstas nas alíneas “b” e “c”.

Itens III: CORRETO. Trata-se de uma hipótese que gera atribuição originária de nacionalidade
para nascidos fora do Brasil. Vejamos o art. 12: “São brasileiros: I - natos: a) os nascidos na
República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes não estejam a
serviço de seu país"”.

Gabarito: Letra C.




11.​ (FGV/TCE-PA/Técnico de Controle Externo – Área Administrativa/2024) Joana nasceu no
território da República Dominicana quando seus pais, Allan, francês naturalizado brasileiro, e
Eunice, de nacionalidade belga, ali se encontravam a serviço da embaixada da Espanha. Logo
após o nascimento de Joana, Allan perdeu a nacionalidade brasileira por força de sentença
judicial transitada em julgado. Ao completar dezoito anos de idade e já residindo no território
brasileiro, Joana consultou um especialista para saber qual é a sua nacionalidade na perspectiva
da Constituição da República de 1988. Foi corretamente esclarecido a Joana que ela é

a) brasileira nata.

b) brasileira naturalizada.

c) estrangeira, mas pode optar a qualquer tempo pela nacionalidade brasileira.

d) brasileira nata, desde que resida por quinze anos ininterruptos no território brasileiro.

e) estrangeira, somente sendo possível adquirir a nacionalidade brasileira pelo processo regular
de naturalização.

Comentários:

A questão trata da hipótese de um filho de brasileiro que nasceu fora do Brasil. No caso, Joana,
pode vir a ser considerada brasileira nata desde que observe o art. 12, inciso I, alínea “c” da
Constituição. Olha só:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



Art. 12. São brasileiros:

I - natos:

c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde que sejam registrados
em repartição brasileira competente ou venham a residir na República Federativa do Brasil e
optem, em qualquer tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira";

Como o enunciado dizia que Joana completou 18 anos e estava residindo no Brasil, entende-se
que ela é estrangeira, mas tem a possibilidade de se enquadrar na condição de brasileira nata
(atribuição originária).

“Ah...mas o pai dela perdeu a nacionalidade brasileira”. Então, a perda da nacionalidade
brasileira ocorreu após o nascimento de Joana. A doutrina entende que a aferição da condição
de nacionalidade dos pais é quando do nascimento. Ato posterior não influencia.

Gabarito: Letra C.




12.​   (FGV/TJ-AP/2024)

Maria nasceu no território brasileiro quando seus pais, Juan e Belarmina, aqui se encontravam a
serviço da embaixada da Espanha, país do qual eram nacionais. Pouco menos de cinco anos
depois, passou a residir na Argentina juntamente com sua família, onde permaneceu até atingir a
maioridade, o que ocorreu no último ano, momento em que passou a residir no Brasil.

Maria é:

a) brasileira nata;

b) brasileira naturalizada;

c) estrangeira, mas pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo;

d) estrangeira e irá adquirir a nacionalidade brasileira caso resida no Brasil por um ano
ininterrupto, sem condenação penal, e requeira essa nacionalidade;

e) estrangeira, sendo considerada brasileira naturalizada caso resida no Brasil por mais de quinze
anos ininterruptos, sem condenação penal, e requeira essa nacionalidade.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Maria é estrangeira, porque apesar de ter nascido no Brasil, seus pais
estrangeiros estavam a serviço de seu país de origem, de acordo com o art. 12, I, a da CRFB/88.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



LETRA B. INCORRETA. Maria não é brasileira naturalizada, porque não cumpriu os requisitos
estabelecidos no art. 12, II da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Maria é estrangeira e poderá se tornar brasileira naturalizada, após
cumprir os requisitos do art. 12, II da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Não se aplica os referidos requisitos, porque Maria não é originária de
um país de língua portuguesa.

LETRA E. CORRETA. Apesar de Maria ter nascido em território brasileiro, seus pais são
estrangeiros a serviço de seu país de origem. Logo, Maria é estrangeira, com base no art. 12, I, a
da CRFB/88.

                         Art. 12. São brasileiros:

                         I - natos:

                         a) os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de pais
                         estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de seu país.

Maria é estrangeira, mas poderá se tornar brasileira naturalizada, após residir no país por mais de
15 anos, de forma ininterrupta, não ter condenação criminal e requerer a naturalização, conforme
o art. 12, II, b da CRFB/88.

                         Art. 12. São brasileiros:

                         II - naturalizados:

                         b) os estrangeiros de qualquer nacionalidade, residentes na República
                         Federativa do Brasil há mais de quinze anos ininterruptos e sem condenação
                         penal, desde que requeiram a nacionalidade brasileira.

Gabarito: Letra E.



13.​ (FGV/TJ-AP/2024)Maria nasceu em território brasileiro quando seus pais, Andrea e
Patrícia, cidadãos italianos, aqui se encontravam a serviço de uma multinacional italiana. Logo
após o nascimento, Maria dirigiu-se com a família para o exterior, vindo a renunciar à cidadania
brasileira. Após esses acontecimentos, Maria foi acusada da prática de crime em determinado
país europeu, tendo fugido para o Brasil, o que levou o referido país a requerer a sua
extradição.

Considerando os balizamentos dessa narrativa, é correto afirmar, na perspectiva exclusivamente
da Constituição da República, que:

a) Maria somente pode ser extraditada caso seja acusada de atos de terrorismo ou de tráfico
ilícito de entorpecentes;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



b) como o crime foi praticado no exterior, a extradição é possível independentemente da
nacionalidade de Maria;

c) como Maria jamais foi brasileira, não poderia renunciar a essa nacionalidade, sendo possível a
sua extradição;

d) a reaquisição da nacionalidade brasileira é possível, desde que sejam observados os termos da
lei;

e) a cidadania brasileira é irrenunciável, logo, Maria não pode ser extraditada em nenhuma
hipótese.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Quando a pessoa renuncia à sua nacionalidade brasileira, ela perde os
direitos e deveres advindos dessa nacionalidade. Logo, na referida situação, Maria poderia ser
extraditada.

LETRA B. INCORRETA. Se Maria fosse brasileira nata, não poderia ser extraditada. Logo, não é
correto afirmar que a extradição independe da nacionalidade.

LETRA C. INCORRETA. Maria foi considerada brasileira nata, porque nasceu no Brasil, sendo
possível renunciar à nacionalidade, nos termos do art. 12, §4º da CRFB/88.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Maria nasceu em território brasileiro e seus pais
estrangeiros não estavam a serviço do país de origem, assim Maria foi considerada brasileira
nata. Mesmo que em momento anterior tenha renunciado a nacionalidade brasileira, poderá
readquiri-la, nos termos do art. 12, §5º da CRFB/88. “A renúncia da nacionalidade, nos termos
do inciso II do § 4º deste artigo, não impede o interessado de readquirir sua nacionalidade
brasileira originária, nos termos da lei”.

LETRA E. INCORRETA. É possível a renúncia da nacionalidade brasileira, devendo ser feita nos
termos do art. 12, § 4º, inciso II da CRFB/88.

Gabarito: Letra D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05




                                         LISTA DE QUESTÕES

Nacionalidade

1.​     (FGV/PC-MG/Médico Legista/2025) Maria, de nacionalidade austríaca, encontra-se no
território brasileiro desde meados do último ano. Em razão de sua integração, ainda que
temporária, à sociedade brasileira, buscou se inteirar em relação aos direitos fundamentais de
estatura constitucional que possui.

Após analisar a Constituição da República, Maria concluiu corretamente que

A) tem os mesmos direitos dos brasileiros natos.

B) tem os mesmos direitos dos brasileiros naturalizados.

C) não tem sua esfera jurídica alcançada pelos direitos fundamentais.

D) possui os direitos fundamentais não privativos de brasileiros, natos ou naturalizados.

E) tem os direitos fundamentais assegurados no ato que admitiu sua residência no território
nacional.

2.​    (FGV/PC-MG/Delegado/2025) Após o devido processo legal, João foi condenado, em
sentença transitada em julgado, pela prática de crime de tráfico ilícito de substâncias
entorpecentes no território italiano. Na época do seu nascimento, fato ocorrido no território
brasileiro, seu pai, italiano, e sua mãe, espanhola, encontravam-se no Brasil a serviço da
embaixada da Espanha. Dois anos após o nascimento, o casal e João passaram a morar na Itália,
situação que permaneceu inalterada por trinta anos, perdurando até três meses atrás, quando
João passou a residir no território brasileiro. Por essa razão, o governo italiano requereu a sua
extradição à República Federativa do Brasil.

A extradição requerida, após as medidas possíveis a cargo de João, deve ser

a) deferida, o que decorre da natureza do crime pelo qual João foi condenado, conclusão que
independe de o extraditando ser brasileiro, ou não.

b) deferida, considerando que João é estrangeiro e somente pode adquirir a nacionalidade
brasileira pelo processo regular de naturalização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 05



c) indeferida, considerando que João é brasileiro nato, em razão do critério do jus soli, não
podendo ser extraditado.

d) indeferida, caso João tenha sido registrado em repartição brasileira antes de se mudar para a
Itália.

e) deferida, salvo se João optar pela nacionalidade brasileira, o que a obstará.




3.​       (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Joana, de nacionalidade austríaca,
embora nunca tenha estado no território brasileiro, tinha grande ligação sentimental com a
cultura brasileira. Para sua surpresa, ao completar dezoito anos de idade, foi informada por sua
mãe que tinha nascido no território brasileiro quando seus pais aqui se encontravam a serviço de
uma multinacional austríaca. Seus pais são Marie, de nacionalidade austríaca, e João, que tinha
renunciado à nacionalidade brasileira, em momento anterior ao nascimento de Joana, e se
naturalizado austríaco. Ao analisar se teria algum liame com a República Federativa do Brasil,
Joana concluiu corretamente que é

a) brasileira nata.

b)     estrangeira e somente pode adquirir a nacionalidade brasileira pelo processo regular de
naturalização.

c) estrangeira, mas pode adquirir a nacionalidade brasileira nata caso venha a residir no território
brasileiro e opte por ela.

d) estrangeira, mas pode se naturalizar brasileira caso venha a residir no território brasileiro por
um ano e tenha idoneidade moral.

e) estrangeira, mas será considerada brasileira nata se João formular requerimento nesse sentido
à autoridade competente.




4.​       (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) Pedro, nascido em Timor-Leste, tinha
grande familiaridade com a cultura brasileira, o que era facilitado pelo fato de a língua
portuguesa ser uma das línguas oficiais. Após residir um ano no território brasileiro, período em
que frequentou um curso de graduação em uma universidade pública, decidiu se naturalizar
brasileiro.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 05



É correto afirmar, à luz da Constituição da República, que Pedro

a) já adquiriu a nacionalidade brasileira.

b) também deve apresentar idoneidade moral para obter êxito no pedido de naturalização.

c) deve cumprir os requisitos aplicáveis à generalidade dos estrangeiros para se naturalizar.

d) precisa residir por quinze anos ininterruptos no território brasileiro e sem condenação criminal.

e) possui a quase-nacionalidade brasileira, desde que haja reciprocidade em favor dos brasileiros
em Timor-Leste.




5.​       (FGV/EPE/Advogado/2024) Pascoal e Marie, ambos de nacionalidade francesa e que se
naturalizaram brasileiros, se encontravam em território belga, a serviço de uma fábrica chinesa
de conectores, quando Anne, fruto da união do casal, nasceu. Logo após o nascimento de Anne,
ocorreu o cancelamento da naturalização de Pascoal e Marie por força de sentença judicial
transitada em julgado.

Anne, que estava residindo na França, quando completou vinte anos de idade, foi condenada
pela prática de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, mas conseguiu fugir para o território
brasileiro logo em seguida, passando a nele residir em caráter permanente. Ato contínuo, foi
requerida a extradição de Anne.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Anne

a) é brasileira nata, logo, não pode ser extraditada.

b) é brasileira nata e pode ser extraditada, considerando o crime praticado.

c) caso opte pela nacionalidade brasileira, não poderá ser extraditada.

d) embora seja estrangeira, não pode ser extraditada, considerando a natureza do crime
praticado.

e)     somente terá reconhecida a nacionalidade brasileira nata caso tenha sido registrada em
repartição brasileira competente na Bélgica, o que obstará a extradição.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



6.​      (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário/2024) João, filho de Johan, alemão naturalizado
brasileiro, e de Maria, espanhola naturalizada brasileira, nasceu quando seus pais se
encontravam em solo belga a serviço da embaixada da França. Logo após alcançar a maioridade,
ainda em solo belga, João consultou a Constituição da República Federativa do Brasil para
verificar se teria a nacionalidade brasileira. Ao fim de suas reflexões, João concluiu corretamente
que:

a) é brasileiro nato;

b) é brasileiro naturalizado;

c) pode se naturalizar brasileiro caso comprove a residência no território brasileiro por um ano
ininterrupto;

d) pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo, desde que venha a residir no
território brasileiro;

e) somente será considerado brasileiro nato se tiver sido registrado em repartição brasileira em
solo belga.




7.​      FGV/PM-RJ/Oficial/2024) Maria, brasileira nata, morava há muitos anos no exterior. No
início deste mês, embora não tenha adquirido outra nacionalidade, formulou pedido expresso de
perda da nacionalidade perante a autoridade brasileira competente, por entender que os seus
laços com a República Federativa do Brasil, em uma perspectiva axiológica, tinham sido
dissolvidos.

Considerando os balizamentos oferecidos pela ordem constitucional, é correto afirmar, em
relação ao pedido formulado, que:

a) não pode ser acolhido, pois a nacionalidade brasileira é irrenunciável;

b) a nacionalidade brasileira pode ser objeto de renúncia, sendo vedada a sua reaquisição;

c) embora seja admitida a renúncia da nacionalidade brasileira, isso não é possível em relação a
Maria;

d) a nacionalidade brasileira pode ser objeto de renúncia, mas a sua reaquisição está sempre
sujeita à discricionariedade da autoridade administrativa competente;




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           31
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         36

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 05



e) a nacionalidade brasileira pode ser objeto de renúncia, mas Maria pode readquiri-la, o que
ocorrerá em caráter derivado, com a naturalização, não em caráter originário.




8.​       (FGV/TRF 1ª Região/Técnico Judiciário/2024) João, brasileiro nato e sem nenhuma outra
nacionalidade, adquiriu uma convicção filosófica que valoriza a individualidade e é refratária a
qualquer submissão ao poder originário de mando que é próprio do Estado de Direito. Por tal
razão, formulou pedido de perda da nacionalidade brasileira à autoridade brasileira competente.

O pedido de João, à luz da Constituição da República:

a) deve ser acolhido, considerando o caráter disponível da nacionalidade;
                                                            ==5460==




b) não pode ser acolhido, pois João somente tem a nacionalidade brasileira;

c) deve ser acolhido, pois a objeção de consciência é reconhecida pela ordem constitucional;

d)     pode ser acolhido, ou não, pela autoridade competente, conforme o interesse público
subjacente ao pedido;

e) não pode ser acolhido, pois a ordem constitucional considera a nacionalidade um direito
indisponível, não admitindo pedidos dessa natureza.




9.​       (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário/2024) Maria nasceu no território brasileiro quando
seus pais, Juan e Ane, de cidadania espanhola, ali se encontravam a serviço da embaixada
espanhola. Após ter vivido por cinco anos no Brasil, mudou-se para a Austrália juntamente com
seus pais, que passaram a atuar na iniciativa privada. Logo após atingir a maioridade, o que
ocorreu em território australiano, foi condenada pela prática do crime de tráfico ilícito de
substâncias entorpecentes, tendo fugido para o Brasil. Essa conduta redundou na formulação do
seu pedido de extradição pelo governo australiano.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que Maria é:

a) estrangeira, sendo possível o deferimento da extradição;

b) brasileira nata, o que obsta o deferimento da extradição;

c) estrangeira, mas, caso se naturalize brasileira, não será possível a extradição;




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         32
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 05



d) brasileira nata, mas a natureza do crime pelo qual foi condenada permite a sua extradição;

e) estrangeira, salvo se optar pela nacionalidade brasileira, o que impedirá a extradição.




10.​ (FGV/DNIT/Analista Administrativo – Área Administrativa/2024) O princípio da
nacionalidade, estabelecido na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988
configura-se como um dos elementos fundamentais que definem a relação jurídica entre o
indivíduo e o Estado. Com relação à nacionalidade, analise os itens a seguir.

I. Os nascidos na República Federativa do Brasil, ainda que de pais estrangeiros, desde que estes
não estejam a serviço de seu país, são brasileiros natos.

II. Os nascidos no estrangeiro que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, são
brasileiros natos.

III. Os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que qualquer deles
esteja a serviço da República Federativa do Brasil, são brasileiros natos.

Está correto o que se afirma em

a) I, II e III.

b) I e II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) III, apenas.



11.​ (FGV/TCE-PA/Técnico de Controle Externo – Área Administrativa/2024) Joana nasceu no
território da República Dominicana quando seus pais, Allan, francês naturalizado brasileiro, e
Eunice, de nacionalidade belga, ali se encontravam a serviço da embaixada da Espanha. Logo
após o nascimento de Joana, Allan perdeu a nacionalidade brasileira por força de sentença
judicial transitada em julgado. Ao completar dezoito anos de idade e já residindo no território
brasileiro, Joana consultou um especialista para saber qual é a sua nacionalidade na perspectiva
da Constituição da República de 1988. Foi corretamente esclarecido a Joana que ela é

a) brasileira nata.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         33
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       36

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



b) brasileira naturalizada.

c) estrangeira, mas pode optar a qualquer tempo pela nacionalidade brasileira.

d) brasileira nata, desde que resida por quinze anos ininterruptos no território brasileiro.

e) estrangeira, somente sendo possível adquirir a nacionalidade brasileira pelo processo regular
de naturalização.



12.​   (FGV/TJ-AP/2024)

Maria nasceu no território brasileiro quando seus pais, Juan e Belarmina, aqui se encontravam a
serviço da embaixada da Espanha, país do qual eram nacionais. Pouco menos de cinco anos
depois, passou a residir na Argentina juntamente com sua família, onde permaneceu até atingir a
maioridade, o que ocorreu no último ano, momento em que passou a residir no Brasil.

Maria é:

a) brasileira nata;

b) brasileira naturalizada;

c) estrangeira, mas pode optar pela nacionalidade brasileira a qualquer tempo;

d) estrangeira e irá adquirir a nacionalidade brasileira caso resida no Brasil por um ano
ininterrupto, sem condenação penal, e requeira essa nacionalidade;

e) estrangeira, sendo considerada brasileira naturalizada caso resida no Brasil por mais de quinze
anos ininterruptos, sem condenação penal, e requeira essa nacionalidade.

13.​   (FGV/TJ-AP/2024)

Maria nasceu em território brasileiro quando seus pais, Andrea e Patrícia, cidadãos italianos, aqui
se encontravam a serviço de uma multinacional italiana. Logo após o nascimento, Maria
dirigiu-se com a família para o exterior, vindo a renunciar à cidadania brasileira. Após esses
acontecimentos, Maria foi acusada da prática de crime em determinado país europeu, tendo
fugido para o Brasil, o que levou o referido país a requerer a sua extradição.

Considerando os balizamentos dessa narrativa, é correto afirmar, na perspectiva exclusivamente
da Constituição da República, que:

a) Maria somente pode ser extraditada caso seja acusada de atos de terrorismo ou de tráfico
ilícito de entorpecentes;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 05



b) como o crime foi praticado no exterior, a extradição é possível independentemente da
nacionalidade de Maria;

c) como Maria jamais foi brasileira, não poderia renunciar a essa nacionalidade, sendo possível a
sua extradição;

d) a reaquisição da nacionalidade brasileira é possível, desde que sejam observados os termos da
lei;

e) a cidadania brasileira é irrenunciável, logo, Maria não pode ser extraditada em nenhuma
hipótese.


                                                   GABARITO
                                                       1.​ LETRA D
                                                       2.​ LETRA C
                                                       3.​ LETRA A
                                                       4.​ LETRA B
                                                       5.​ LETRA C
                                                       6.​ LETRA D
                                                       7.​ LETRA C
                                                       8.​ LETRA B
                                                       9.​ LETRA A
                                                       10.​LETRA C
                                                       11.​LETRA C
                                                       12.​LETRA E
                                                       13.​LETRA D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        36

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
