              RESUMO DE DIREITO CONSTITUCIONAL


Seguridade Social

  ● A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa

    dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos

    à saúde, à previdência e à assistência social (art. 194, CF/88).


Princípios constitucionais da seguridade social

  ● Universalidade da cobertura e do atendimento;

  ● Uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e

    rurais;

  ● Seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;

  ● Irredutibilidade do valor dos benefícios;

  ● Equidade na forma de participação no custeio;

  ● Diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis

    específicas para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde,

    previdência e assistência social, preservado o caráter contributivo da previdência

    social;

  ● Caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão

    quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos

    aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Financiamento da Seguridade Social

     Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de

     forma direta e indireta, nos termos da lei, mediante recursos

     provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito Federal

     e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:


     I - do empregador, da empresa e da entidade a ela equiparada na

     forma da lei, incidentes sobre:


     a) a folha de salários e demais rendimentos do trabalho pagos ou

     creditados, a qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço,

     mesmo sem vínculo empregatício;


     b) a receita ou o faturamento;


     c) o lucro;


     II - do trabalhador e dos demais segurados da previdência social,

     podendo ser adotadas alíquotas progressivas de acordo com o valor do

     salário de contribuição, não incidindo contribuição sobre aposentadoria

     e pensão concedidas pelo Regime Geral de Previdência Social;


     III - sobre a receita de concursos de prognósticos.


     IV - do importador de bens ou serviços do exterior, ou de quem a lei a

     ele equiparar.




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       ○ (*) Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado,

          majorado ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.

       ○ (*) As contribuições sociais para a seguridade social só poderão ser exigidas

          após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver

          instituído ou modificado. Elas não obedecem ao princípio da anterioridade.

       ○ (*) As receitas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios destinadas

          à   seguridade       social    constarão        dos       respectivos   orçamentos,   não

          integrando o orçamento da União.


Previdência Social


  ● A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter

    contributivo e de filiação obrigatória. A previdência destina-se a proteger uma

    série de riscos sociais.



              Evento de risco                                       Benefício

                 Doença                           Auxílio doença ou auxílio acidente

                 Invalidez                            Aposentadoria por invalidez

                  Morte                                     Pensão por morte

                                                      Aposentadoria por idade /
              Idade avançada                         Aposentadoria por tempo de
                                                            contribuição

               Maternidade                                 Salário-maternidade

        Desemprego involuntário                           Seguro-desemprego




                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        ○ (*) A CF/88 prevê o salário-família e o auxílio reclusão para os dependentes

          dos segurados de baixa renda.


 ● Nenhum benefício que substitua o salário de contribuição ou o rendimento do

   trabalho do segurado terá valor mensal inferior ao salário mínimo (art. 201, § 2º).

 ● Todos os salários de contribuição considerados para o cálculo de benefício serão

   devidamente atualizados, na forma da lei (art. 201, § 3º).

 ● É vedada a filiação ao regime geral de previdência social, na qualidade de

   segurado facultativo, de pessoa participante de regime próprio de previdência

   (art. 201, § 5º).


Saúde


 ● Segundo o art. 196, CF/88, “a saúde é direito de todos e dever do Estado,

   garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do

   risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações

   e serviços para sua promoção, proteção e recuperação”.

        ○ (*) A saúde é direito de todos, independentemente de contribuição.

 ● As ações e serviços públicos de saúde são de relevância pública. Por isso, a

   regulamentação, fiscalização e controle das ações e serviços públicos de saúde

   cabe ao Estado (Poder Público). No entanto, a execução das ações e serviços de

   saúde cabe ao Poder Público e, também, à iniciativa privada (pessoas físicas e

   jurídicas de direito privado).




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
● As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e

   hierarquizada e constituem um sistema único (SUS). São três as diretrizes de

   organização do SUS:

      ○ descentralização, com direção única em cada esfera de governo;

      ○ atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem

         prejuízo dos serviços assistenciais e;

      ○ participação da comunidade.

● A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. As instituições privadas poderão

   participar de forma complementar do sistema único de saúde, segundo

   diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou convênio, tendo

   preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.

      ○ (*) É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções

         às instituições privadas com fins lucrativos.

      ○ (*) É vedada a participação direta ou indireta de empresas ou capitais

         estrangeiros na assistência à saúde no País, salvo nos casos previstos em

         lei.


● Os gestores locais do SUS poderão admitir agentes comunitários de saúde e

   agentes de combate às endemias por meio de processo seletivo público, de

   acordo com a natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos

   específicos para sua atuação (art. 198, § 4º).

      ○ (*) Emenda Constitucional nº 120/2022: O vencimento dos agentes

         comunitários de saúde e dos agentes de combate às endemias, que não

         será inferior a 2 salários mínimos, fica sob responsabilidade da União, e




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
           cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios estabelecer, além de

           outros consectários e vantagens, incentivos, auxílios, gratificações e

           indenizações, a fim de valorizar o trabalho desses profissionais.


Assistência Social

  ● A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente

     de contribuição à seguridade social.

  ● Os objetivos da assistência social são os seguintes (art. 203, I a VI):

        ○ a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;

        ○ o amparo às crianças e adolescentes carentes;

        ○ a promoção da integração ao mercado de trabalho;

        ○ a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a

           promoção de sua integração à vida comunitária;

        ○ a garantia de um salário mínimo de benefício mensal à pessoa portadora

           de deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à

           própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser

           a lei;

        ○ a redução da vulnerabilidade socioeconômica de famílias em situação de

           pobreza ou de extrema pobreza.


Diretrizes para as ações de assistência social

  ● descentralização político-administrativa, cabendo a coordenação e as normas

     gerais à esfera federal e a coordenação e a execução dos respectivos programas




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    às esferas estadual e municipal, bem como a entidades beneficentes e de

    assistência social.

  ● participação da população, por meio de organizações representativas, na

    formulação das políticas e no controle das ações em todos os níveis.



Educação, Cultura e Desporto

Da Educação

  ● A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será promovida e

    incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento

    da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o

    trabalho (art. 205).


Princípios do ensino


     Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios:


     I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;


     II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar o pensamento,

     a arte e o saber;


     III - pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, e coexistência

     de instituições públicas e privadas de ensino;


     IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   V - valorização dos profissionais da educação escolar, garantidos, na

   forma da lei, planos de carreira, com ingresso exclusivamente por

   concurso público de provas e títulos, aos das redes públicas;


   VI - gestão democrática do ensino público, na forma da lei;


   VII - garantia de padrão de qualidade.


   VIII - piso salarial profissional nacional para os profissionais da

   educação escolar pública, nos termos de lei federal.


   IX - garantia do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida.


   Parágrafo único. A lei disporá sobre as categorias de trabalhadores

   considerados profissionais da educação básica e sobre a fixação de

   prazo para a elaboração ou adequação de seus planos de carreira, no

   âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.


     ○ (*) O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes condições:

           ■ i) cumprimento das normas gerais da educação nacional e;

           ■ ii) autorização e avaliação de qualidade pelo Poder Público.

     ○ (*) Súmula Vinculante nº 12: “A cobrança de taxa de matrícula nas

        universidades públicas viola o disposto no art. 206, IV, da CF.”


● As universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de

  gestão financeira e patrimonial. Deverão, ainda, obedecer ao princípio da

  indissociabilidade   entre    ensino,      pesquisa        e inovação. É facultado às




                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    universidades admitir professores, técnicos e cientistas estrangeiros, na forma da

    lei.


Efetivação do direito à educação

     Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a

     garantia de:


     I - educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17

     (dezessete) anos de idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita

     para todos os que a ela não tiveram acesso na idade própria;


     II - progressiva universalização do ensino médio gratuito;


     III   - atendimento educacional especializado aos portadores de

     deficiência, preferencialmente na rede regular de ensino;


     IV - educação infantil, em creche e pré-escola, às crianças até 5 (cinco)

     anos de idade;


     V - acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação

     artística, segundo a capacidade de cada um;


     VI - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do

     educando;




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   VII - atendimento ao educando, em todas as etapas da educação

   básica,      por   meio      de    programas         suplementares          de   material

   didático-escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde.


     ○ (*) O ensino religioso, de matrícula facultativa, constituirá disciplina dos

         horários normais das escolas públicas de ensino fundamental.

     ○ (*) Os Estados e o Distrito Federal atuarão prioritariamente no ensino

         fundamental e médio. Os Municípios atuarão prioritariamente no ensino

         fundamental e na educação infantil.



             Níveis de ensino                              Atuação prioritária

               Ensino médio                                       Estados e DF

           Ensino fundamental                          Estados e DF / Municípios

             Educação infantil                                    Municípios


● A distribuição dos recursos públicos assegurará prioridade ao atendimento das

  necessidades do ensino obrigatório, no que se refere a universalização, garantia

  de padrão de qualidade e equidade, nos termos do plano nacional de educação

  (art. 212, § 3º).

     ○ (*) Emenda Constitucional nº 108/2020: O padrão mínimo de qualidade

         considerará as condições adequadas de oferta e terá como referência o

         Custo Aluno Qualidade (CAQ), pactuados em regime de colaboração na

         forma disposta em lei complementar, conforme o parágrafo único do art.

         23 da Constituição.




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       ○ (*) A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios exercerão ação

          redistributiva em relação a suas escolas.


  ● A União aplicará, anualmente, nunca menos de 18%, e os Estados, o Distrito

    Federal e os Municípios 25%, no mínimo, da receita resultante de impostos,

    compreendida       a   proveniente        de     transferências,   na   manutenção   e

    desenvolvimento do ensino.

  ● As atividades de pesquisa, de extensão e de estímulo e fomento à inovação

    realizadas por universidades e/ou por instituições de educação profissional e

    tecnológica poderão receber apoio financeiro do Poder Público (art. 213, § 2º).


Da Cultura


  ● Acesso à cultura


     Art. 215. O Estado garantirá a todos o pleno exercício dos direitos

     culturais e acesso às fontes da cultura nacional, e apoiará e incentivará

     a valorização e a difusão das manifestações culturais.


     § 1º O Estado protegerá as manifestações das culturas populares,

     indígenas e afro-brasileiras, e das de outros grupos participantes do

     processo civilizatório nacional.


       ○ (*) A CF/88 consagrou uma concepção multiculturalista, na medida em

          que evidencia a importância dos diversos grupos étnicos na formação da

          cultura brasileira.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       ○ A lei estabelecerá o Plano Nacional de Cultura, de duração plurianual.


  ● Segundo o art. 216, CF/88 constituem patrimônio cultural brasileiro os bens de

    natureza material e imaterial, tomados individualmente ou em conjunto,

    portadores de referência à identidade, à ação, à memória dos diferentes grupos

    formadores da sociedade brasileira.

  ● A CF/88 determinou o tombamento de todos os documentos e sítios detentores

    de reminiscências históricas dos antigos quilombos.

  ● O Sistema Nacional de Cultura, organizado em regime de colaboração, de

    forma descentralizada e participativa, institui um processo de gestão e promoção

    conjunta de políticas públicas de cultura, democráticas e permanentes,

    pactuadas entre os entes da Federação e a sociedade, tendo por objetivo

    promover o desenvolvimento humano, social e econômico com pleno exercício

    dos direitos culturais.

       ○ (*) O Sistema Nacional de Cultura fundamenta-se na política nacional de

          cultura e nas suas diretrizes, estabelecidas no Plano Nacional de Cultura.

          (*) Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios organizarão seus

          respectivos sistemas de cultura em leis próprias.


Do Desporto


  ● Segundo o art. 217, CF/88, é dever do Estado fomentar práticas desportivas

    formais e não-formais, como direito de cada um.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Princípios:

       ○ Autonomia das entidades desportivas dirigentes e associações, quanto a

          sua organização e funcionamento.

       ○ Prioridade dos recursos públicos para o desporto educacional e, em

          casos específicos, para o desporto de alto rendimento.

       ○ Tratamento diferenciado para o desporto profissional e o não- profissional.

       ○ Proteção e incentivo às manifestações desportivas de criação nacional.


  ● Segundo o art. 217, § 1º, o Poder Judiciário somente admitirá ações relativas à

    disciplina e às competições desportivas após esgotarem-se as instâncias da

    justiça desportiva, regulada em lei. Trata-se de um caso de jurisdição

    condicionada.



Ciência, Tecnologia e Inovação

  ● O Estado promoverá e incentivará o desenvolvimento científico, a pesquisa, a

    capacitação científica e tecnológica e a inovação. A pesquisa científica básica e

    tecnológica receberá tratamento prioritário do Estado. A pesquisa tecnológica

    voltar-se-á preponderantemente para a solução dos problemas brasileiros e para

    o desenvolvimento do sistema produtivo nacional e regional.

  ● É facultado aos Estados e ao Distrito Federal vincular parcela de sua receita

    orçamentária a entidades públicas de fomento ao ensino e à pesquisa científica

    e tecnológica (art. 218, § 5º).

  ● A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão firmar

    instrumentos de cooperação com órgãos e entidades públicos e com entidades




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    privadas, inclusive para o compartilhamento de recursos humanos especializados

    e capacidade instalada, para a execução de projetos de pesquisa, de

    desenvolvimento científico e tecnológico e de inovação, mediante contrapartida

    financeira ou não financeira assumida pelo ente beneficiário, na forma da lei.

  ● O Sistema Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (SNCTI) será organizado

    em regime de colaboração entre entes, tanto públicos quanto privados, com

    vistas a promover o desenvolvimento científico e tecnológico e a inovação. As

    normas gerais do SNCTI serão objeto de lei federal.


Da Comunicação Social


  ● Segundo o art. 220, caput, CF/88, “a manifestação do pensamento, a criação, a

    expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão

    qualquer restrição, observado o disposto nesta Constituição”. Nesse sentido, é

    vedada toda e qualquer censura de natureza política, ideológica e artística.

  ● Os meios de comunicação social não podem, direta ou indiretamente, ser objeto

    de monopólio ou oligopólio (art. 220, § 5º).

  ● Restrição a estrangeiros:


     Art. 222. A propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão

     sonora e de sons e imagens é privativa de brasileiros natos ou

     naturalizados há mais de dez anos, ou de pessoas jurídicas constituídas

     sob as leis brasileiras e que tenham sede no País.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
§ 1º Em qualquer caso, pelo menos setenta por cento do capital total e

do capital votante das empresas jornalísticas e de radiodifusão sonora

e de sons e imagens deverá pertencer, direta ou indiretamente, a

brasileiros natos ou naturalizados há mais de dez anos, que exercerão

obrigatoriamente a gestão das atividades e estabelecerão o conteúdo

da programação.


§ 2º A responsabilidade editorial e as atividades de seleção e direção da

programação      veiculada      são     privativas      de   brasileiros   natos   ou

naturalizados há mais de dez anos, em qualquer meio de comunicação

social.


§ 3º Os meios de comunicação social eletrônica, independentemente da

tecnologia utilizada para a prestação do serviço, deverão observar os

princípios enunciados no art. 221, na forma de lei específica, que

também garantirá a prioridade de profissionais brasileiros na execução

de produções nacionais.


§ 4º Lei disciplinará a participação de capital estrangeiro nas empresas

de que trata o § 1º.


§ 5º As alterações de controle societário das empresas de que trata o § 1º

serão comunicadas ao Congresso Nacional.




                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Compete ao Poder Executivo outorgar e renovar concessão, permissão e

    autorização para o serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens,

    observado o princípio da complementaridade dos sistemas privado, público e

    estatal. O ato de outorga ou renovação somente produzirá efeitos legais após

    deliberação do Congresso Nacional. O prazo da concessão ou permissão será de

    10 anos para as emissoras de rádio e de 15 anos para as emissoras de televisão.

       ○ (*) A não renovação da concessão ou permissão dependerá de aprovação

          de, no mínimo, dois quintos do Congresso Nacional, em votação nominal.


Do Meio Ambiente


  ● Segundo    o   art.   225,   CF/88,     “todos     têm      direito   ao   meio   ambiente

    ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia

    qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de

    defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações”.

       ○ (*) O direito ao meio ambiente é um direito de 3a geração.

  ● Na ADI nº 4983/CE, o STF declarou a inconstitucionalidade de lei estadual que

    regulamentava a vaquejada como atividade desportiva e cultural. Em reação

    legislativa, o Congresso Nacional editou a EC nº 96/2017, segundo a qual não se

    consideram cruéis as práticas desportivas que utilizem animais, desde que

    sejam manifestações culturais, registradas como bem de natureza imaterial

    integrante do patrimônio cultural brasileiro, devendo ser regulamentadas por lei

    específica que assegure o bem-estar dos animais envolvidos.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  ● Com o objetivo de proteger o meio ambiente, determina a Constituição que

    aquele que explorar recursos minerais fica obrigado a recuperar o meio ambiente

    degradado, de acordo com solução técnica exigida pelo órgão público

    competente, na forma da lei (art. 225, § 2º).

  ● As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os

    infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas,

    independentemente da obrigação de reparar os danos causados (art. 225, § 3º). É

    possível, portanto, a responsabilização penal de pessoa jurídica em razão de dano

    ao meio ambiente.

       ○ (*) Segundo o STF, “é admissível a condenação de pessoa jurídica pela

          prática de crime ambiental, ainda que absolvidas as pessoas físicas

          ocupantes de cargo de presidência ou de direção do órgão responsável

          pela prática criminosa” (RE 548. 181).

  ● A Floresta Amazônica brasileira, a Mata Atlântica, a Serra do Mar, o Pantanal

    Mato-Grossense e a Zona Costeira são patrimônio nacional, e sua utilização

    far-se-á, na forma da lei, dentro de condições que assegurem a preservação do

    meio ambiente, inclusive quanto ao uso dos recursos naturais (art. 225, § 4º).

  ● As usinas que operem com reator nuclear deverão ter sua localização definida

    em lei federal, sem o que não poderão ser instaladas (art. 225, § 6º).


Família, criança, adolescente, jovem e idoso


  ● A família é a base da sociedade e, por isso, tem especial proteção do Estado.

    Segundo a doutrina, a CF/88 consagrou uma pluralidade de modelos de família,




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  abrangendo as uniões estáveis e as famílias monoparentais. Segundo o STF, as

  uniões homoafetivas também são entidades familiares.

● O casamento é civil e gratuita a sua celebração. O casamento religioso tem

  efeito civil, nos termos das lei. Os direitos e deveres referentes à sociedade

  conjugal são exercidos igualmente pelo homem e pela mulher. O casamento

  civil pode ser dissolvido pelo divórcio.

● É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao adolescente

  e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à

  educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à

  liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de

  toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e

  opressão.

     ○ (*) A adoção será assistida pelo Poder Público, na forma da lei, que

        estabelecerá casos e condições de sua efetivação por parte de estrangeiros.

     ○ (*) Os filhos, havidos ou não da relação do casamento, ou por adoção, terão

        os mesmos direitos e qualificações, proibidas quaisquer designações

        discriminatórias relativas à filiação.

     ○ (*) Os menores de 18 anos são penalmente inimputáveis, estando

        sujeitos às normas da legislação especial.

● Segundo o art. 230, CF/88, a família, a sociedade e o Estado têm o dever de

  amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade,

  defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida. Os

  programas de amparo aos idosos serão executados preferencialmente em seus




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    lares. Aos maiores de 65 anos, é garantida a gratuidade dos transportes coletivos

    urbanos.


Índios


  ● Segundo o art. 231, CF/88, são reconhecidos aos índios sua:

         ○ organização social, costumes, línguas, crenças e tradições e;

         ○ os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam,

            competindo à União demarcá-las, proteger e fazer respeitar todos os seus

            bens.

  ● (*) Os índios têm apenas a posse das terras tradicionalmente por eles ocupadas;

    a propriedade dessas terras é da União (art. 20, XI, CF/88).

  ● As terras tradicionalmente ocupadas pelos índios destinam-se a sua posse

    permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos rios e

    dos lagos nelas existentes.

  ● As    terras    tradicionalmente        ocupadas        pelos   índios   são   inalienáveis   e

    indisponíveis, e os direitos sobre elas, imprescritíveis.

  ● O aproveitamento dos recursos hídricos, incluídos os potenciais energéticos, a

    pesquisa e a lavra das riquezas minerais em terras indígenas só podem ser

    efetivados com autorização do Congresso Nacional, ouvidas as comunidades

    afetadas, ficando-lhes assegurada participação nos resultados da lavra, na forma

    da lei (art. 231, § 3º).

  ● É vedada a remoção dos grupos indígenas de suas terras, salvo:




                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     ○ "ad referendum" do Congresso Nacional, em caso de catástrofe ou

        epidemia que ponha em risco sua população, ou;

     ○ no interesse da soberania do País, após deliberação do Congresso Nacional,

        garantido, em qualquer hipótese, o retorno imediato logo que cesse o risco.

● Os índios, suas comunidades e organizações são partes legítimas para

  ingressar em juízo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o

  Ministério Público em todos os atos do processo (art. 232).




                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
