                                   PARTIDOS POLÍTICOS
1) Os partidos políticos são entidades de direito privado. É livre a criação, fusão, incorporação e
extinção de partidos políticos, resguardados a soberania nacional, o regime democrático, o
pluripartidarismo, os direitos fundamentais da pessoa humana (art. 17, CF/88). Os partidos
políticos devem ter caráter nacional.

2) Os partidos políticos são proibidos de receber recursos financeiros de entidade ou governo
estrangeiro ou de subordinar-se a estes.

3) Os partidos políticos devem prestar contas à Justiça Eleitoral.

4) Os partidos políticos têm liberdade para definir sua estrutura interna, bem como estabelecer
regras sobre escolha, formação e duração de seus órgãos permanentes e provisórios.

5) Os partidos políticos têm liberdade para definir sua organização e funcionamento e adotar os
critérios de escolha e o regime de suas coligações nas eleições majoritárias. Com a EC nº
97/2017, ficaram proibidas as coligações nas eleições proporcionais, regra essa válida a partir das
eleições de 2020.

6) Desde a EC nº 52/2006, não há obrigatoriedade de simetria das coligações em âmbito
nacional, estadual e municipal.

7) Os partidos políticos adquirem personalidade jurídica na forma da lei civil, mediante inscrição
do ato constitutivo no respectivo registro. Após adquirirem personalidade jurídica, os partidos
políticos deverão registrar seus estatutos no TSE, o que lhes confere capacidade política.

8) É vedada a utilização pelos partidos políticos de organização paramilitar.

9) Emenda Constitucional nº 97/2017: Instituiu no ordenamento jurídico brasileiro uma “cláusula
de barreira”. Os recursos do fundo partidário e o acesso gratuito ao rádio e à televisão somente
estarão disponíveis para os partidos políticos que cumprirem os requisitos do art. 17, § 3º, CF/88:

     Art. 17 (...)
     § 3º Somente terão direito a recursos do fundo partidário e acesso gratuito ao rádio e à
     televisão, na forma da lei, os partidos políticos que alternativamente:
     I - obtiverem, nas eleições para a Câmara dos Deputados, no mínimo, 3% (três por cento)
     dos votos válidos, distribuídos em pelo menos um terço das unidades da Federação, com
     um mínimo de 2% (dois por cento) dos votos válidos em cada uma delas; ou
     II - tiverem elegido pelo menos quinze Deputados Federais distribuídos em pelo menos um
     terço das unidades da Federação.
(*) A EC nº 97/2017 prevê um regime de transição até 2030, quando a “cláusula de barreira”
estará efetivamente implementada.

(*) A desfiliação e a infidelidade partidárias resultarão na perda do mandato dos parlamentares
eleitos pelo sistema proporcional, salvo justa causa (por exemplo, desvio de orientação
ideológica do partido). Tal regra não se aplica, segundo o art. 17, § 5º, CF/88, aos parlamentares
eleitos por partidos políticos que não cumprem a “cláusula de barreira”.




                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
10) Emenda Constitucional nº 111/2021: Incluiu na redação da CF/88 a cláusula de fidelidade
partidária para Deputados Federais, Deputados Estaduais, Deputados Distritais e Vereadores
(parlamentares eleitos pelo sistema proporcional), os quais perderão o mandato se se desligarem
do partido pelo qual tenham sido eleitos, salvo nos casos de anuência do partido ou de outras
hipóteses de justa causa estabelecidas em lei, não computada, em qualquer caso, a migração de
partido para fins de distribuição de recursos do fundo partidário ou de outros fundos públicos e
de acesso gratuito ao rádio e à televisão.

11) Emenda Constitucional nº 117/2022: Incluiu medidas e ações a fim de incentivar a presença
de mulheres em cargos políticos, a exemplo da aplicação mínima de 5% dos recursos do fundo
partidário na criação e manutenção de programas de promoção e difusão da participação política
das mulheres.

12) Emenda Constitucional nº 133/2024: os partidos políticos devem aplicar 30% dos recursos
públicos do Fundo Especial de Financiamento de Campanha e do Fundo Partidário destinado às
campanhas eleitorais nas candidaturas de pessoas pretas ou pardas.




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
