            RESUMO DE DIREITO CONSTITUCIONAL


Ordem Econômica e Financeira

 ● A constitucionalização da ordem econômica é resultado do surgimento do

   Estado de bem-estar social. No Brasil, a Constituição de 1934 foi a primeira a

   trazer em seu texto a disciplina da ordem econômica, o que se deveu à forte

   influência da Constituição alemã de Weimar (1919). As normas constitucionais

   relacionadas    à     ordem     econômica        são     classificadas   como   elementos

   socioideológicos.


 ● Segundo o art. 170, CF/88, a ordem econômica, fundada na valorização do

   trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência

   digna, conforme os ditames da justiça social.

 ● Princípios constitucionais da ordem econômica:


         i) soberania;


         ii) propriedade privada;


         iii) função social da propriedade;


         iv) livre concorrência;


         v) defesa do consumidor;


         vi) busca do pleno emprego;




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
         vii) redução das desigualdades sociais e regionais;


         viii) defesa do meio ambiente;


         ix) tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas

         sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.


     ○    A lei reprimirá o abuso do poder econômico que vise à dominação dos

         mercados, à eliminação da concorrência e ao aumento arbitrário dos lucros

         (art. 173, § 4º).

     ○ O princípio da livre iniciativa não pode ser invocado para afastar regras de

         regulamentação do mercado e de defesa do consumidor (RE 349.686).


● Investimentos Estrangeiros no Brasil: Segundo o art. 172, CF/88, “a lei

  disciplinará, com base no interesse nacional, os investimentos de capital

  estrangeiro, incentivará os reinvestimentos e regulará a remessa de lucros”.


● Atuação estatal no domínio econômico: Há 3 (três) formas de intervenção do

  Estado na economia: intervenção direta, intervenção indireta e intervenção

  mediante a instituição de monopólios.

● Intervenção direta:



    Art. 173. Ressalvados os casos previstos nesta Constituição, a exploração direta
    de atividade econômica pelo Estado só será permitida quando necessária aos
    imperativos da segurança nacional ou a relevante interesse coletivo, conforme
    definidos em lei.




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      ○ O art. 173, CF/88, consagra o princípio da subsidiariedade na atuação

         direta do Estado na economia.

      ○ Com base no art. 173, que ressalva “os casos previstos na Constituição”, é

         possível afirmar que os imperativos da segurança nacional e o relevante

         interesse coletivo não são os únicos casos em que o Estado poderá explorar

         diretamente atividade econômica. Há outros casos previstos na CF/88,

         como as atividades submetidas ao regime de monopólio da União (art.

         177).

      ○ A atuação direta do Estado no domínio econômico é feita por meio das

         empresas públicas e das sociedades de economia mista exploradoras de

         atividades econômicas. Segundo o art. 173, § 2º, “as empresas públicas e as

         sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios fiscais

         não extensivos às do setor privado”. Essa é uma regra válida apenas para as

         empresas públicas e sociedades de economia mista que exploram

         atividade econômica.

●   Intervenção indireta:



     Art. 174. Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o
     Estado exercerá, na forma da lei, as funções de fiscalização, incentivo e
     planejamento, sendo este determinante para o setor público e indicativo para
     o setor privado.


      ○ Quando o Estado intervém indiretamente na economia, ele exerce 3 (três)

         funções:

            ■ fiscalização;




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
            ■ incentivo e;

            ■ planejamento.

     ○ O planejamento é determinante para o setor público e indicativo para o

        setor privado.


● Intervenção mediante a instituição de monopólios:



    Art. 177. Constituem monopólio da União:

    I - a pesquisa e a lavra das jazidas de petróleo e gás natural e outros
    hidrocarbonetos fluidos;

    II - a refinação do petróleo nacional ou estrangeiro;

    III - a importação e exportação dos produtos e derivados básicos resultantes
    das atividades previstas nos incisos anteriores;

    IV - o transporte marítimo do petróleo bruto de origem nacional ou de
    derivados básicos de petróleo produzidos no País, bem assim o transporte, por
    meio de conduto, de petróleo bruto, seus derivados e gás natural de qualquer
    origem;

    V   -   a   pesquisa,     a   lavra,    o    enriquecimento,   o   reprocessamento,   a
    industrialização e o comércio de minérios e minerais nucleares e seus
    derivados, com exceção dos radioisótopos cuja produção, comercialização e
    utilização poderão ser autorizadas sob regime de permissão, conforme as
    alíneas b e c do inciso XXIII do caput do art. 21 desta Constituição Federal.

    § 1º A União poderá contratar com empresas estatais ou privadas a realização
    das atividades previstas nos incisos I a IV deste artigo observadas as
    condições estabelecidas em lei.




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 ● Serviços Públicos: Segundo o art. 175, CF/88, “incumbe ao Poder Público, na

    forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre

    através de licitação, a prestação de serviços públicos”.


 ● Exploração de recursos minerais e potenciais de energia hidráulica:



Art. 176. As jazidas, em lavra ou não, e demais recursos minerais e os potenciais de
energia hidráulica constituem propriedade distinta da do solo, para efeito de
exploração ou aproveitamento, e pertencem à União, garantida ao concessionário a
propriedade do produto da lavra.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
