                          APRESENTAÇÃO DO MATERIAL

Queridos alunos!!


Sabemos que os resumos das disciplinas são fundamentais para fixação de conteúdos e,

também, para realização de revisões. Um resumo bem feito garante que os principais pontos

de cada matéria sejam revisados de forma rápida, aumentando a produtividade dos estudos

e a eficiência das revisões.


      Além disso, sabemos que, principalmente para os grandes concursos, o número de

matérias cobradas no edital é muito grande. Dessa forma, além de revisar os pontos marcados

em seus materiais, um bom resumo pode encurtar o tempo de revisão, garantindo, assim, que

todo o material possa ser revisado em um período de tempo mais curto.


      Com isso em mente, apresentamos a vocês o Resumo de Direito Constitucional -

Direitos e Garantias Fundamentais: Direitos Sociais. Trata-se de um material pensado para

lhe ajudar em todo esse processo, visando, inclusive, uma economia de tempo de confecção de

materiais, tempo que é o bem mais precioso de um concurseiro, não é mesmo?


      Esperamos poder ajudá-los!


Conte sempre com o Estratégia em sua caminhada!


Estratégia Concursos




                                                                                                  1




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                RESUMO DE DIREITO CONSTITUCIONAL



Direitos Sociais



  ● Os direitos sociais são direitos de 2ª geração e implicam em uma atuação

    positiva do Estado em prol dos indivíduos. Sua origem remonta à crise do Estado

    liberal. A Constituição de Weimar (1919) é um marco importante para os direitos

    sociais.


  ● Art. 6º, CF/88: São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o

    trabalho, a moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a

    proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na




                                                                                                 2




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
         forma desta Constituição. Atenção especial: o transporte foi inserido no rol de

         direitos sociais pela EC no 90/2015.

            ○ Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social terá direito a uma

               renda básica familiar, garantida pelo poder público em programa

               permanente de transferência de renda, cujas normas e requisitos de acesso

               serão determinados em lei, observada a legislação fiscal e orçamentária.


   ● Concretização dos direitos sociais:

            ○ Cláusula da reserva do possível: a concretização dos direitos sociais

               depende da disponibilidade de recursos financeiros pelo Estado.

            ○ Mínimo existencial: representa uma limitação à cláusula da reserva do

               possível, pois o Estado deve garantir uma proteção social mínima aos

               indivíduos.

            ○ Vedação ao Retrocesso: a proteção social de “amanhã” não pode ser pior

               que a proteção social de “hoje”.

(*) Segundo o STF, a Administração Pública pode ser obrigada, por decisão do Poder

Judiciário, a manter estoque mínimo de medicamento utilizado no combate a doença

grave.

(*) Segundo o STJ, o juiz pode determinar o bloqueio e o sequestro de verbas públicas

como forma de garantir o fornecimento de medicamentos pelo Poder Público.




                                                                                                    3




                  **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
(*) Segundo o STF, o Poder Judiciário pode determinar à Administração Pública que

execute obras emergenciais em presídios, a fim de proteger os direitos fundamentais

dos detentos, assegurando-lhes o respeito à sua integridade física e moral.

   ● Direitos Sociais individuais dos trabalhadores:

            ○ Direito à segurança no emprego: É direito social dos trabalhadores a

              relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa

              causa, nos termos de lei complementar, que preverá indenização

              compensatória, dentre outros direitos (art. 7º, I).

            ○ Seguro-desemprego: É devido em caso de desemprego involuntário.

            ○ FGTS: É direito social dos trabalhadores o fundo de garantia do tempo de

              serviço (art. 7º, III). Os servidores públicos estatutários não fazem jus ao

              FGTS.

            ○ Salário mínimo: É fixado em lei, sendo nacionalmente unificado. Os

              reajustes do salário mínimo podem ser reajustados por decreto.

(*) Súmula Vinculante no 04: “Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário

mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de

servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial".

(*) Súmula Vinculante no 06: “Não viola a Constituição o estabelecimento de

remuneração inferior ao salário mínimo para as praças prestadoras de serviço militar

inicial”.




                                                                                                   4




                 **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
○ Piso salarial: É proporcional à extensão e à complexidade do trabalho.

○ Irredutibilidade do salário: Não é um direito absoluto. O salário pode ser

   reduzido por negociação coletiva (acordo ou convenção).

○ Décimo terceiro: É baseado na remuneração integral ou no valor da

   aposentadoria.

○ Remuneração do trabalho noturno: É superior à do trabalho diurno.

○ Proteção ao salário: É direito social dos trabalhadores a proteção do salário

   na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa (art. 7º, X).

○ Participação nos lucros ou resultados: É direito social dos trabalhadores a

   participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e,

   excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido

   em lei (art. 7º, XI). Trata-se de norma de eficácia limitada.

○ Salário-família: É benefício previdenciário devido apenas ao trabalhador de

   baixa renda.

○ Duração do trabalho normal: Será não superior a 8 (oito) horas diárias e

   44 (quarenta e quatro) horas semanais. É facultada a compensação de

   horários e a redução da jornada, mediante acordo ou convenção coletiva

   de trabalho.

○ Turnos ininterruptos de revezamento: A jornada é de 6 horas para turnos

   ininterruptos de revezamento, salvo negociação coletiva.

○ Repouso semanal remunerado: Será preferencialmente aos domingos.



                                                                                        5




      **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
         ○ Remuneração do serviço extraordinário: É superior, no mínimo, em 50%

            (cinquenta por cento) à do normal.

         ○ Férias anuais: É direito social dos trabalhadores o gozo de férias anuais

            remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do que o salário normal

            (art. 7º, XVII).

         ○ Licença à gestante / Licença-paternidade: A CF/88 prevê que a licença à

            gestante tem duração de 120 (cento e vinte) dias, sem prejuízo do

            emprego e do salário. A licença-paternidade é garantida nos termos fixados

            em lei (norma de eficácia limitada).

(*) RE 778.889/PE: Os prazos da licença-gestante não podem ser superiores aos prazos

da licença - adotante, inclusive no que diz respeito às prorrogações

         ○ Proteção ao mercado de trabalho da mulher: Será garantida mediante

            incentivos específicos, nos termos da lei.

         ○ Aviso prévio: É proporcional ao tempo de serviço, sendo no mínimo de 30

            (trinta) dias, nos termos da lei.

         ○ Segurança do trabalho: É direito social dos trabalhadores a redução dos

            riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e

            segurança (art. 7º, XXII).

         ○ Adicional de periculosidade / insalubridade / penosidade: A CF/88 prevê

            adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou

            perigosas, na forma da lei.



                                                                                                 6




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
○ Aposentadoria:          É     um      benefício       previdenciário          assegurado   aos

  trabalhadores.

○ Assistência gratuita em creches e pré-escolas: É devida aos filhos e

  dependentes do trabalhador desde o nascimento até os 5 (cinco) anos de

  idade.

○ Negociação coletiva de trabalho: A CF/88 reconhece as negociações

  coletivas como fonte do direito do trabalho. Há dois tipos de negociação

  coletiva: convenção coletiva (celebrada entre sindicato patronal e

  sindicato dos trabalhadores) e o acordo coletivo (celebrado entre o

  sindicato dos trabalhadores e uma empresa ou grupo de empresas).

○ Proteção em face da automação: A CF/88 garante aos trabalhadores

  proteção em face da automação, na forma da lei.

○ Seguro contra acidentes de trabalho: É direito social o seguro contra

  acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenização a

  que este está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa (art. 7º, XXVIII).

○ Prescrição de créditos trabalhistas: Os créditos trabalhistas prescrevem

  após o prazo de cinco anos (prescrição quinquenal). Desfeito o vínculo

  laboral, o trabalhador terá apenas 2 (dois) anos para reclamar tais créditos

  na Justiça do Trabalho.

○ Igualdade: O princípio da igualdade se revela em 3 (três) diferentes

  dispositivos:



                                                                                             7




     **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Art. 7º (...)

XXX - proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério de

admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil;

XXXI - proibição de qualquer discriminação no tocante a salário e critérios de admissão

do trabalhador portador de deficiência;

XXXII - proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou entre os

profissionais respectivos;

           ○ Trabalho de menores: É proibido o trabalho noturno, perigoso ou

                insalubre a menores de 18 (dezoito) anos. É proibido qualquer trabalho a

                menores de 16 (dezesseis) anos, salvo na condição de aprendiz, a partir de

                14 (quatorze) anos.

           ○ Trabalhador avulso: É garantida a igualdade de direitos entre o

                trabalhador com vínculo empregatício permanente e o trabalhador avulso.


   ● Direitos Sociais coletivos dos trabalhadores:

           ○ Criação de sindicatos: A lei não poderá exigir autorização do Estado para a

                fundação de sindicato, ressalvado o registro no órgão competente, vedadas

                ao Poder Público a interferência e a intervenção na organização sindical

                (art. 8º, I).

           ○ Princípio da unicidade sindical: É vedada a criação de mais de uma

                organização sindical, em qualquer grau, representativa de categoria




                                                                                                     8




                   **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
            profissional ou econômica, na mesma base territorial, que será definida

            pelos trabalhadores ou empregadores interessados, não podendo ser

            inferior à área de um Município (art. 8º, II).

         ○ Substituição processual: O sindicato tem competência para proceder à

            defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais da categoria,

            inclusive em questões judiciais ou administrativas. Para atuar em

            substituição processual, não há necessidade de autorização dos filiados.

         ○ Contribuição confederativa: É fixada pela Assembleia Geral, tendo caráter

            facultativo.

(*) Súmula Vinculante no 40: “A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV, da

Constituição Federal, só é exigível dos filiados ao sindicato respectivo”.

         ○ Liberdade sindical: Ninguém será obrigado a filiar-se ou a manter-se

            filiado a sindicato (art. 8º, V).

         ○ Negociações coletivas de trabalho: É obrigatória a participação dos

            sindicatos nas negociações coletivas de trabalho (art. 8º, VI).

         ○ Participação dos aposentados em sindicatos: O aposentado filiado tem

            direito a votar e ser votado nas organizações sindicais (art. 8º, VII).

         ○ “Estabilidade sindical”: É vedada a dispensa do empregado sindicalizado

            a partir do registro da candidatura a cargo de direção ou representação

            sindical e, se eleito, ainda que suplente, até um ano após o final do

            mandato, salvo se cometer falta grave nos termos da lei (art. 8º, VIII).



                                                                                                 9




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
○ Direito de greve: O direito de greve dos trabalhadores celetistas é norma

  de eficácia contida, uma vez que pode ser restringido por lei, que irá definir

  os serviços ou atividades essenciais e dispor sobre o atendimento das

  necessidades inadiáveis da comunidade.

○ Representação dos empregados: Nas empresas de mais de duzentos

  empregados, é assegurada a eleição de um representante destes com a

  finalidade exclusiva de promover-lhes o entendimento direto com os

  empregadores (art. 11, CF/88).




                                                                                       10




     **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 03.



                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
