SUS
Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede
regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único,
organizado de acordo com as seguintes diretrizes:
I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades
preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais;
III - participação da comunidade.




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
https://t.me/KakashiAssinaturasBot
SAÚDE – SUS - COMPETÊNCIAS
Art. 200. Ao sistema único de saúde compete, além de outras
atribuições, nos termos da lei:
 I - controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e substâncias de
  interesse para a saúde e participar da produção de medicamentos,
  equipamentos, imunobiológicos, hemoderivados e outros insumos;
 II - executar as ações de vigilância sanitária e epidemiológica, bem
  como as de saúde do trabalhador;
 III - ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde;
 IV - participar da formulação da política e da execução das ações de
  saneamento básico;




                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
SAÚDE – SUS - COMPETÊNCIAS
 V - incrementar, em sua área de atuação, o desenvolvimento
  científico e tecnológico e a inovação;


 VI - fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de
  seu teor nutricional, bem como bebidas e águas para consumo
  humano;


 VII - participar do controle e fiscalização da produção, transporte,
  guarda e utilização de substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e
  radioativos;


 VIII - colaborar na proteção do meio ambiente, nele compreendido
  o do trabalho.


                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
AGENTES COMUNITÁRIOS DE
SAÚDE (ACS) E DE ENDEMIAS (ACE)
Art. 198 4º Os gestores locais do sistema único de saúde poderão
admitir agentes comunitários de saúde e agentes de combate às
endemias por meio de processo seletivo público, de acordo com a
natureza e complexidade de suas atribuições e requisitos específicos
para sua atuação.

    5º Lei federal disporá sobre o regime jurídico, o piso salarial
profissional nacional, as diretrizes para os Planos de Carreira e a
regulamentação das atividades de agente comunitário de saúde e
agente de combate às endemias, competindo à União, nos termos da
lei, prestar assistência financeira complementar aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios, para o cumprimento do referido piso
salarial.


                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
AGENTES COMUNITÁRIOS DE
SAÚDE
Art. 198 6º Além das hipóteses previstas no 1º do art. 41 e no 4º
do art. 169 da Constituição Federal, o servidor que exerça funções
equivalentes às de agente comunitário de saúde ou de agente de
combate às endemias poderá perder o cargo em caso de
descumprimento dos requisitos específicos, fixados em lei, para o seu
exercício.
   7º O vencimento dos agentes comunitários de saúde e dos agentes
de combate às endemias fica sob responsabilidade da União, e cabe
aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios estabelecer, além de
outros consectários e vantagens, incentivos, auxílios, gratificações e
indenizações, a fim de valorizar o trabalho desses profissionais.
(Incluído pela Emenda Constitucional nº 120, de 2022)


                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
AGENTES COMUNITÁRIOS DE
SAÚDE
Art. 198 8º Os recursos destinados ao pagamento do vencimento dos
agentes comunitários de saúde e dos agentes de combate às endemias
serão consignados no orçamento geral da União com dotação própria e
exclusiva. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 120, de 2022)
   9º O vencimento dos agentes comunitários de saúde e dos agentes de
combate às endemias não será inferior a 2 (dois) salários mínimos,
repassados pela União aos Municípios, aos Estados e ao Distrito Federal.
(Incluído pela Emenda Constitucional nº 120, de 2022)
   10. Os agentes comunitários de saúde e os agentes de combate às
endemias terão também, em razão dos riscos inerentes às funções
desempenhadas, aposentadoria especial e, somado aos seus vencimentos,
adicional de insalubridade. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 120,
de 2022)


                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
AGENTES COMUNITÁRIOS DE
SAÚDE
Art. 198
  11. Os recursos financeiros repassados pela União aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios para pagamento do vencimento ou
de qualquer outra vantagem dos agentes comunitários de saúde e dos
agentes de combate às endemias não serão objeto de inclusão no
cálculo para fins do limite de despesa com pessoal.   (Incluído pela
Emenda Constitucional nº 120, de 2022)




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
https://t.me/KakashiAssinaturasBot
