CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
 3º O direito a proteção especial abrangerá os seguintes aspectos:

I - idade mínima de quatorze anos para admissão ao trabalho,
observado o disposto no art. 7º, XXXIII;

II - garantia de direitos previdenciários e trabalhistas;

III - garantia de acesso do trabalhador adolescente e jovem à escola;




                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
IV - garantia de pleno e formal conhecimento da atribuição de ato
infracional, igualdade na relação processual e defesa técnica por
profissional habilitado, segundo dispuser a legislação tutelar
específica;



V - obediência aos princípios de brevidade, excepcionalidade e
respeito à condição peculiar de pessoa em desenvolvimento, quando
da aplicação de qualquer medida privativa da liberdade;




                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
 As medidas socioeducativas não têm por escopo punir, mas
  prevenir e educar. Permitir o porte de armas para os agentes de
  segurança socioeducativos significa, em princípio, reforçar a
  errônea ideia do caráter punitivo de rede de proteção e configura
  ofensa material à Constituição. [ADI 5.359, rel. min. Edson Fachin, j. 1º-3-
   2021, P, DJE de 6-5-2021.]




                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
 Estatuto da Criança e do Adolescente. Art. 16, I, consagra o direito
  de ir e vir da criança e do adolescente, e art. 230 tipifica
  criminalmente a apreensão de menor fora das hipóteses de
  flagrante ou de cumprimento de mandado de apreensão. Alegação
  de ofensa ao devido processo legal e à proteção integral – art. 5º,
  LV, e 227 da CF.’A criança e o adolescente gozam de todos os
  direitos fundamentais inerentes à pessoa humana’ – art. 3º do ECA.
  Reconhecimento da aplicabilidade à criança e ao adolescente da
  garantia contra a prisão arbitrária – art. 5º, LXI, CF. Inexistência de
  violação à proporcionalidade ou ao dever de proteção. (...) [ADI
   3.446, rel. min. Gilmar Mendes, j. 8-8-2019, P, DJE de 31-7-2020.]




                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
 Estatuto da Criança e do Adolescente. Art. 105 comina medidas
  protetivas como sanção ao ato infracional praticado por criança, e
  os arts. 136 e 138 tratam do atendimento da criança infratora por
  conselho tutelar. Inexistência de cominação da aplicação de
  medidas socioeducativas para a criança que comete ato infracional.
  Suposta violação à inafastabilidade da jurisdição – art. 5º, XXXV, da
  CF. A decisão do legislador, de não aplicar medidas mais severas, é
  compatível com a percepção de que a criança é um ser em
  desenvolvimento, a ser, acima de tudo, protegida e educada. O
  legislador dispõe de considerável margem de discricionariedade
  para definir o tratamento adequado a ser dado à criança em
  situação de risco criada por seu próprio comportamento. A opção
  pela exclusividade das medidas protetivas não é desproporcional.
  [ADI 3.446, rel. min. Gilmar Mendes, j. 8-8-2019, P, DJE de 31-7-2020.]



                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
 Estatuto da Criança e do Adolescente. Art. 122, II e III, exigem, para
  aplicação da medida de internação, a reiteração de atos infracionais
  ou o descumprimento injustificado de outras medidas. Alegação de
  ofensa à proporcionalidade. A norma, fora das infrações violentas,
  restringe o poder do magistrado de aplicar a internação. Opção
  perfeitamente proporcional do legislador, em razão do caráter
  estigmatizando e traumatizante da internação de uma pessoa em
  desenvolvimento. [ADI 3.446, rel. min. Gilmar Mendes, j. 8-8-2019, P, DJE de
   31-7-2020.]




                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
    idade mínima          •de quatorze anos para admissão ao trabalho



  garantia de direitos    • previdenciários e trabalhistas



  garantia de acesso      •do trabalhador adolescente e jovem à escola



       garantia           •de pleno e formal conhecimento da atribuição de ato infracional



     igualdade            •na relação processual e defesa técnica por profissional habilitado


  Medida privativa de     • brevidade, excepcionalidade e respeito à condição peculiar de pessoa em
       liberdade           desenvolvimento

   estímulo do Poder      •ao acolhimento, sob a forma de guarda, de criança ou adolescente órfão ou

programasPúblico
           de prevenção
                           abandonado


    e atendimento         • à criança, ao adolescente e ao jovem dependente de entorpecentes e drogas afins

    especializado

                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
CRIANÇA, ADOLESCENTE, JOVEM
VI - estímulo do Poder Público, através de assistência jurídica,
incentivos fiscais e subsídios, nos termos da lei, ao acolhimento, sob a
forma de guarda, de criança ou adolescente órfão ou abandonado;

VII - programas de prevenção e atendimento especializado à criança,
ao adolescente e ao jovem dependente de entorpecentes e drogas
afins.




                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
