  (2021/FUNDEP/Prefeitura de Itapecirica da Serra) Analise as afirmativas a
  seguir sobre o controle de constitucionalidade brasileiro.
  I. O controle de constitucionalidade repressivo é aquele que se dá durante
  o processo de elaboração legislativa, por meio das comissões do
  Congresso Nacional, e da atuação do presidente da República, na
  oportunidade da sanção ou veto da lei.
  II. O controle concentrado de constitucionalidade fica a cargo de qualquer
  órgão do Poder Judiciário e se dá mediante a declaração de
  inconstitucionalidade da lei ou ato normativo federal, estadual ou
  municipal. III. A Constituição da República de 1988 adotou o sistema misto
  ou híbrido de controle de constitucionalidade, na medida em que
  contemplou regras inerentes ao modelo difuso americano e ao modelo
  concentrado europeu.
  Está(ão) correta(s) a(s) afirmativa(s)
Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  (2021/Consulplan/TJ-MS) Dalai Tai promove ação pelo procedimento
  comum em face da União Federal, buscando o reconhecimento de
  pretensão baseada em decreto emitido pelo Chefe do Poder Executivo,
  regulamentando determinada Lei aprovada regularmente pelo Congresso
  Nacional. Nesse caso, existindo Lei em vigor, o controle de
  constitucionalidade exercido pelo Congresso Nacional poderá ser exercido
  através de:
  A) Rejeição de veto apresentado pelo Presidente.
  B) Sustação de ato normativo do Poder Executivo.
  C) Determinação de modulação dos efeitos do ato.
  D) Pronunciamento da Comissão de Constituição e Justiça.


Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  (2021/IDIB/CRECI-PE) O Presidente da República e um Governador de
  Estado     propuseram,    em     conjunto,   uma    Ação     Direta de
  Inconstitucionalidade (ADI) sem a demonstração da pertinência temática.
  O Ministro Relator, entretanto, indeferiu liminarmente a ADI, sob a
  alegação de que ambos são legitimados especiais e deveriam comprovar o
  efetivo interesse na causa. Nesse caso, com base na jurisprudência
  consolidada do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que
  A) apenas o Presidente precisa comprovar interesse na causa.
  B) o Governador precisa comprovar interesse na causa.
  C) ambos precisam comprovar interesse na causa.
  D) nem o Presidente nem o Governador precisam comprovar interesse na
  causa.

Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  (2021/CESPE/CEBRASPE/SEFAZ-AL) Acerca das decisões do Supremo
  Tribunal Federal com efeitos vinculantes e temas correlatos, julgue o item
  a seguir
  O efeito vinculante e a eficácia contra todos submetem os órgãos do
  Poder Legislativo, que, a partir da publicação do acórdão, ficam impedidos
  de editar novas produções legislativas de matérias retratadas na lei
  anteriormente declarada inconstitucional.




Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
