                                                    Aula 04
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                            06 de Agosto de 2026




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 04




                                                                                     Índice
1) Direitos Sociais (art. 6º, CF/88) Introdução e Aspectos Principiológicos
..............................................................................................................................................................................................3

2) Direitos Sociais dos Trabalhadores (art. 7º - art. 11, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................6

3) Direitos dos Trabalhadores Domésticos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            19

4) Questões Comentadas - Direitos Sociais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            21

5) Lista de Questões - Direitos Sociais - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            30




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           35

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 04




          DIREITOS SOCIAIS (ART. 6º): INTRODUÇÃO E ASPECTOS
                           PRINCIPIOLÓGICOS
Introdução
Os direitos sociais são prestações positivas (ações) realizadas pelo Estado para melhorar a
qualidade de vida dos hipossuficientes, ou seja, dos mais necessitados. Em razão disso, o Estado
deve garantir que todos tenham acesso a educação, saúde, alimentação, trabalho, dentre outros.
Na Constituição Federal de 1988, esses direitos estão principalmente relacionados nos art. 6º -
art. 11, mas também podem ser encontrados em outros dispositivos. É o caso, por exemplo, do
art. 194 (que trata da seguridade social), art. 196 (direito à saúde) e art. 205 (direito à educação)

Os direitos sociais (art. 6º)
           Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a
           moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção à
           maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta
           Constituição.
           Parágrafo único. Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social terá direito
           a uma renda básica familiar, garantida pelo poder público em programa
           permanente de transferência de renda, cujas normas e requisitos de acesso serão
           determinados em lei, observada a legislação fiscal e orçamentária.
Segundo o art. 6º, a Constituição consagra como direitos sociais a educação, a saúde, a
alimentação, o trabalho, a moradia, o transporte o lazer, a segurança, a previdência social, a
proteção à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados.
O STF entende que se trata de rol exemplificativo1, pois há outros direitos sociais espalhados
pelo texto constitucional. Destaque-se que os direitos sociais do art. 6º são, todos eles, normas
de eficácia limitada e aplicabilidade mediata, dependendo, para sua concretização, da atuação
estatal, seja através da edição de leis regulamentadoras, seja através da oferta de prestações
positivas em favor dos indivíduos.
Uma das discussões mais relevantes sobre os direitos sociais diz respeito, justamente, à sua
concretização. Para estudarmos esse assunto, é necessário conhecermos três importantes
princípios: i) o princípio da “reserva do possível”; ii) o princípio do “mínimo existencial” e; iii) o
princípio da vedação do retrocesso. É o que faremos a seguir.

Os direitos sociais e a “reserva do possível”
A efetivação dos direitos sociais depende da execução de políticas públicas nas mais diversas
áreas, como, por exemplo, em educação e saúde. Assim, é preciso ter em mente que a
concretização dos direitos sociais depende, em larga escala, de gastos estatais.




1
    STF. ADI nº 639, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 02.06.2005.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             3
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          35

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



A teoria da reserva do possível consiste na ideia de que cabe ao Estado efetivar os direitos
sociais, mas apenas “na medida do financeiramente possível”. Serve, portanto, para determinar
os limites em que o Estado deixa de ser obrigado a dar efetividade aos direitos sociais.
Não é lícito ao Poder Público, todavia, simplesmente alegar que não possui recursos
orçamentários; é fundamental que o Poder Público demonstre objetivamente a inexistência de
recursos públicos e a falta de previsão orçamentária da respectiva despesa.

Os direitos sociais e o mínimo existencial
O Estado, na sua tarefa de concretização dos direitos fundamentais, deve garantir o mínimo
existencial, ou seja, proteger um núcleo de prestações essenciais ao ser humano para que ele
tenha uma existência digna.
O mínimo existencial é importante parâmetro para a limitação da cláusula da reserva do possível.
Isso porque a reserva do possível só poderá ser alegada pelo Poder Público como argumento
para a não concretização de direitos sociais depois de ter sido assegurado o mínimo existencial
                                                         ==5460==




pelo Estado. A garantia do mínimo existencial é uma obrigação inafastável do Estado, não sujeita
à reserva do possível.

A vedação ao retrocesso
O princípio da vedação ao retrocesso busca evitar que as conquistas sociais já alcançadas pelo
cidadão sejam desconstituídas. Segundo esse princípio, a proteção social não pode piorar. Há
um processo histórico de afirmação dos direitos fundamentais.
Para Canotilho, uma vez que os direitos sociais tenham sido previstos, passam a constituir tanto
uma garantia institucional quanto um direito subjetivo. Isso limita o legislador e exige a
realização de uma política condizente com esses direitos, sendo inconstitucionais quaisquer
medidas estatais que, sem a criação de outros esquemas alternativos ou compensatórios,
anulem, revoguem ou aniquilem o seu núcleo essencial.




(FUB – 2022) Direitos fundamentais como a proteção à maternidade e à infância são direitos
sociais tratados como matérias irrevogáveis na CF, conhecidas como cláusulas pétreas, não
podendo ser alvo de diminuição ou revogação por emenda constitucional.
Comentários:
As cláusulas pétreas são limitações de aspecto material à possibilidade de reforma constitucional,
ou seja, dispositivos que vedam a alteração, por meio de emenda, tendentes a abolir as normas
constitucionais relativas às matérias por elas definidas, conforme estabelece o art. 60, § 4º, da
CF/88, o que inclui os direitos fundamentais. Dentre eles estão os direitos sociais à proteção à
maternidade e à infância. Questão correta.
(PGE-RJ – 2022) O lazer é um direito social garantido expressamente na CF.
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



Os direitos sociais em espécie fazem parte do art. 6º, da CF/88, sendo relacionados a educação,
saúde, alimentação, trabalho, moradia, transporte, lazer, segurança, previdência social, proteção
à maternidade e à infância, assim como a assistência aos desamparados. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




            DIREITOS SOCIAIS DOS TRABALHADORES (ART. 7º-11)
No art. 7º da Constituição, são enumerados os direitos sociais individuais dos trabalhadores.
Leia-o atentamente, pois ele costuma ser cobrado em sua literalidade.

        Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem
        à melhoria de sua condição social:

Note que a Constituição, no caput do art. 7º, equipara os direitos do trabalhador rural aos do
trabalhador urbano.

        I - relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa causa,
        nos termos de lei complementar, que preverá indenização compensatória, dentre
        outros direitos;

Esse dispositivo é a típica norma de eficácia limitada, exigindo lei complementar que proteja a
relação de emprego contra despedida arbitrária ou sem justa causa. Trata-se do direito à
segurança no emprego.
Cabe destacar que a proteção conferida pela Constituição somente alcança a despedida
arbitrária ou sem justa causa. Não haverá indenização, portanto, diante da despedida por justa
causa.

        II - seguro-desemprego, em caso de desemprego involuntário;

Note que o seguro-desemprego só é devido no caso de desemprego involuntário. As bancas
examinadoras adoram confundir os candidatos, falando em desemprego “voluntário”, o que
estará errado.

        III - fundo de garantia do tempo de serviço;

O FGTS (Fundo de Garantia) é recolhido pelo empregador à alíquota de 8% sobre a remuneração
paga ou devida, no mês anterior, a cada trabalhador. Destaque-se que o FGTS não é direito dos
servidores públicos estatutários.

        IV - salário mínimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender a
        suas necessidades vitais básicas e às de sua família com moradia, alimentação,
        educação, saúde, lazer, vestuário, higiene, transporte e previdência social, com
        reajustes periódicos que lhe preservem o poder aquisitivo, sendo vedada sua
        vinculação para qualquer fim;

O salário mínimo deve ser fixado em lei formal: verifica-se, aqui, hipótese de reserva legal. Além
disso, é único para todo o território nacional, o que impede a existência de salários mínimos
regionais.
Para fecharmos esse tópico, é importante que você saiba que o STF permite que os conscritos
recebam remuneração inferior ao salário-mínimo. Veja o que dispõe a Súmula Vinculante no 06,
que poderá ser cobrada em sua prova:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




        Súmula Vinculante nº 06: “Não viola a Constituição o estabelecimento de
        remuneração inferior ao salário mínimo para as praças prestadoras de serviço
        militar inicial”.

A justificativa para essa exceção é que a Constituição Federal não estendeu aos militares a
garantia de remuneração não inferior ao salário mínimo, como o fez para outras categorias de
trabalhadores. O regime a que se submetem os militares não se confunde com aquele aplicável
aos servidores civis, visto que têm direitos, garantias, prerrogativas e impedimentos próprios.

        V - piso salarial proporcional à extensão e à complexidade do trabalho;

O piso salarial é estabelecido por categoria de trabalhadores e fixado mediante negociação
coletiva de trabalho. Na fixação do piso salarial, deve-se levar em consideração a extensão e a
complexidade do trabalho.

        VI - irredutibilidade do salário, salvo o disposto em convenção ou acordo
                                                         ==5460==




        coletivo;

A irredutibilidade do salário guarda estreita relação com o princípio da vedação ao retrocesso.
Assim, em regra, o salário não poderá ser reduzido. A redução salarial é hipótese excepcional,
que somente ocorrerá mediante negociação coletiva de trabalho (convenção coletiva ou acordo
coletivo).




(TRT 2a Região – 2015) A irredutibilidade salarial não é absoluta, sendo lícita mediante previsão
em convenção ou acordo coletivo.
Comentários:
É possível a redução salarial através de convenção ou acordo coletivo. Portanto, a irredutibilidade
salarial não é absoluta. Questão correta.

        VII - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem
        remuneração variável;

Há alguns trabalhadores que possuem remuneração variável. Como exemplo, citamos um
funcionário de uma loja que recebe por comissão de suas vendas. Em meses com alto volume de
vendas, ele recebe muito bem; porém, em um mês de vendas fracas, ele terá uma remuneração
bastante reduzida. A Constituição garante, entretanto, que esse trabalhador nunca receberá uma
remuneração inferior ao salário mínimo.

        VIII - décimo terceiro salário com base na remuneração integral ou no valor da
        aposentadoria;

O décimo terceiro salário é o que se conhece por gratificação natalina.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




        IX - remuneração do trabalho noturno superior à do diurno;

Esse dispositivo garante aos trabalhadores a percepção de adicional noturno. Destaque-se que o
valor do adicional noturno não é definido pela Constituição Federal, mas sim pela legislação
infraconstitucional.

        X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

A maior parte da população brasileira não possui poupança, dependendo do salário para
sobreviver. O salário é, portanto, uma verba de natureza alimentar; em razão disso, constitui
crime sua retenção dolosa por parte do empregador.

        XI - participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e,
        excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido em lei;

Trata-se de norma de eficácia limitada, dependente de lei para produzir todos os seus efeitos. A
participação nos lucros é desvinculada da remuneração e é uma forma de se estimular a
produtividade do trabalhador.

        XII - salário-família pago em razão do dependente do trabalhador de baixa renda
        nos termos da lei;

O salário-família é um benefício previdenciário, sendo devido somente ao trabalhador de baixa
renda. É pago em cotas, de acordo com o número de dependentes (se o trabalhador possui um
dependente, ele recebe uma cota do salário-família; se ele possui dois dependentes, ele recebe
duas cotas de salário-família).
Os critérios para o recebimento do salário-família são definidos em lei formal. Mais uma vez,
estamos diante de uma norma de eficácia limitada.




(TRT 2a Região – 2015) O salário-família será pago em virtude do dependente do trabalhador,
sem se cogitar da renda por ele auferida, já que se trata de um direito social garantido
constitucionalmente.
Comentários:
O salário família somente é devido ao trabalhador de baixa renda. Questão errada.

        XIII - duração do trabalho normal não superior a oito horas diárias e quarenta e
        quatro semanais, facultada a compensação de horários e a redução da jornada,
        mediante acordo ou convenção coletiva de trabalho;

A regra é a prestação de trabalho por até 8 horas diárias e 44 horas semanais. Normalmente, isso
é feito mediante jornadas de 8 horas de segunda-feira a sexta-feira e de 4 horas no sábado. É
possível a compensação de horários: um trabalhador que tenha um contrato de trabalho de 44


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



horas semanais e 8 horas diárias poderá, por exemplo, trabalhar 2 horas a menos em um
determinado dia, compensando-as posteriormente.
Cabe destacar que, excepcionalmente, é possível haver redução da jornada de trabalho,
mediante acordo ou convenção coletiva.

        XIV - jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos de
        revezamento, salvo negociação coletiva;

O trabalho prestado em turnos ininterruptos de revezamento é aquele em que há alternância de
horários; nesse regime de trabalho, os trabalhadores se revezam nos postos de trabalho. Em um
determinado dia, trabalha à noite; no outro, pela manhã; no outro, à tarde.
Nesse caso, devido ao grande desgaste para a saúde do trabalhador, a Constituição prevê uma
jornada de seis horas. Note que esta poderá, excepcionalmente, ser aumentada, em caso de
negociação coletiva.

        XV - repouso semanal remunerado, preferencialmente aos domingos;

Atente para a palavra preferencialmente. Não há obrigação de concessão desse repouso no
domingo: ele pode acontecer em qualquer outro dia da semana.

        XVI - remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo, em cinquenta
        por cento à do normal;

A remuneração do serviço extraordinário é o que se conhece por hora-extra. Note a expressão
“no mínimo”! Uma questão de concurso que disser que essa remuneração é necessariamente
50% superior à do serviço normal estará errada.

        XVII - gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um terço a mais do
        que o salário normal;

Esse dispositivo trata do adicional de férias. O trabalhador faz jus a férias, recebendo, durante
esse período, sua remuneração acrescida de, no mínimo, 1/3 do salário normal. Assim, o
trabalhador poderá receber um adicional de férias superior a 1/3 do salário.
Note que a Constituição não dispôs sobre a duração das férias, deixando essa tarefa para a
legislação infraconstitucional.

        XVIII - licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a duração
        de cento e vinte dias;
        XIX - licença-paternidade, nos termos fixados em lei;

A licença à gestante tem duração de 120 dias, conforme definido pela Constituição. Durante
esse período, a gestante fica licenciada, sem que perca seu emprego e remuneração. Assim, ela
mantém seu vínculo de emprego com a empresa e continua a receber sua remuneração. Cabe
destacar que a licença à gestante é também um direito outorgado às servidoras públicas.

        XX - proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos
        específicos, nos termos da lei;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



A proteção ao mercado de trabalho da mulher tem como objetivo alcançar a igualdade material.
Nesse caso, almeja-se estabelecer a igualdade de gêneros. Trata-se de mais uma norma de
eficácia limitada.

        XXI - aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, sendo no mínimo de trinta
        dias, nos termos da lei;

O aviso prévio aplica-se aos contratos de trabalho por tempo indeterminado. É um instituto que
tem como objetivo permitir que o trabalhador tenha um tempo para buscar um novo emprego
após tomar conhecimento da intenção do empregador de demiti-lo.
O aviso prévio deve ser proporcional ao tempo de serviço: quanto maior o tempo de serviço,
maior será o prazo do aviso prévio. Deve-se observar, contudo, que o prazo mínimo do aviso
prévio é de 30 dias.

        XXII - redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde,
        higiene e segurança;

A segurança e a saúde no trabalho são consideradas direitos essenciais dos trabalhadores. A
redução dos riscos inerentes ao trabalho é, portanto, uma face importante das políticas públicas
em matéria trabalhista. Esse dispositivo ampara a edição, pelo Ministério do Trabalho e Emprego,
das chamadas NRs (Normas Regulamentadoras).

        XXIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou
        perigosas, na forma da lei;

As atividades penosas, insalubres ou perigosas implicam no pagamento de adicional de
remuneração aos trabalhadores. Assim, um trabalhador que exerça atividade perigosa (contato
permanente com inflamáveis e explosivos) receberá adicional de periculosidade; por sua vez, um
trabalhador que exerça atividade insalubre receberá o adicional de insalubridade.

        XXIV - aposentadoria;

A aposentadoria é um benefício previdenciário assegurado aos trabalhadores. Não é nosso
objetivo, nesse momento, discorrer sobre os vários tipos de aposentadoria e os requisitos para
sua concessão.

        XXV - assistência gratuita aos filhos e dependentes desde o nascimento até 5
        (cinco) anos de idade em creches e pré-escolas;

A assistência gratuita em creches e pré-escolas é devida aos filhos e dependentes do trabalhador,
desde o nascimento até 5 (cinco anos) de idade. Atente para esse limite de idade!

        XXVI - reconhecimento das convenções e acordos coletivos de trabalho;

As negociações coletivas de trabalho podem ser de dois tipos: i) convenções coletivas de
trabalho (celebradas entre sindicato patronal e sindicato dos trabalhadores) e; ii) acordos
coletivos de trabalho (celebrados entre sindicato dos trabalhadores e uma empresa ou grupo de
empresas). Destaque-se que as negociações coletivas de trabalho são consideradas fontes do
direito do trabalho.

        XXVII - proteção em face da automação, na forma da lei;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



Trata-se de dispositivo que visa evitar que as inovações tecnológicas substituam o papel
desempenhado pelos trabalhadores, buscando garantir que não haja diminuição do número de
postos de trabalho. É uma típica norma de eficácia limitada, cuja concretização depende de lei
regulamentadora.

        XXVIII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir
        a indenização a que este está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa;

O seguro contra acidentes de trabalho é um encargo do empregador, mas que não o exime de
indenizar o empregado, quando tiver incorrido em dolo ou culpa. Em outras palavras, mesmo
pagando seguro contra acidentes de trabalho, o empregador continua sujeito à indenização caso
estes ocorram. Entretanto, é necessário que haja dolo ou culpa.




(FUNPRESP-EXE – 2022) O pagamento, pelo empregador, do seguro de acidente de trabalho
exclui a sua responsabilidade civil em face de eventual indenização a que o empregado faça jus
em razão de acidente laboral.
Comentários:
Mesmo que o empregador pague o seguro de acidentes de trabalho, isso não exclui sua
responsabilidade civil de indenização em caso de acidente de trabalho, nos termos do art. 7º,
inciso XXVIII, da CF/88. Questão errada.

        XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com prazo
        prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até o limite de
        dois anos após a extinção do contrato de trabalho;

Esse inciso precisa ser analisado com atenção. Inicialmente, verifique que, tanto para o
trabalhador urbano quanto para o rural, há possibilidade de se requererem créditos relativos aos
últimos cinco anos do contrato de trabalho. É a chamada prescrição quinquenal.
Entretanto, desfeito o vínculo laboral, o trabalhador terá apenas dois anos para reclamar tais
créditos na Justiça. Nesse caso, entretanto, a cada dia de inércia, perderá um dia de direito. Se
entrar com uma ação trabalhista no último dia do prazo de dois anos, só poderá reaver os
créditos referentes aos três últimos anos do contrato de trabalho, por exemplo.

        XXX - proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério de
        admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil;
        XXXI - proibição de qualquer discriminação no tocante a salário e critérios de
        admissão do trabalhador portador de deficiência;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



        XXXII - proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou
        entre os profissionais respectivos;

Esses três dispositivos traduzem obrigações de não discriminação, de isonomia. O inciso XXX
proíbe que sejam estabelecidas diferença de salários, de exercício de funções e de critério de
admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil. O inciso XXXI impede que haja
discriminação no tocante a salário e critérios de admissão do trabalhador portador de deficiência.
Por último, o inciso XXXII veda a distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou entre
os profissionais respectivos.

        XXXIII - proibição de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de
        dezoito e de qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na condição
        de aprendiz, a partir de quatorze anos;

“Dissecando-se” esse dispositivo, temos que:
       a) A idade mínima para se trabalhar é aos dezesseis anos. Há, entretanto, uma exceção a
       esse limite mínimo de idade: pode-se trabalhar a partir dos quatorze anos de idade, na
       condição de aprendiz.
       b) Os menores de dezoito anos jamais poderão exercer trabalho noturno, perigoso ou
       insalubre.
Assim, entre 14 e 16 anos, só pode trabalhar o menor aprendiz. Dos 16 aos 18 anos, qualquer um
pode trabalhar, desde que não seja um trabalho noturno, perigoso ou insalubre. A partir dos 18
anos, o indivíduo pode exercer qualquer trabalho, inclusive o noturno, perigoso ou insalubre.




(TRT 2ª Região – 2015) O trabalhador faz jus a seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do
empregador, sem excluir a indenização a que este está obrigado, apenas quando for resultado de
dolo ou culpa.
Comentários:
É isso mesmo. O trabalhador faz jus a seguro contra acidentes de trabalho. Ademais, a
indenização somente será devida ao trabalhador quando o empregador incorrer em dolo ou
culpa. Questão correta.

        XXXIV - igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício
        permanente e o trabalhador avulso.

O trabalhador avulso é aquele que presta serviços a várias empresas, mas que é contratado por
um órgão gestor de mão de obra (OGMO). É o caso, por exemplo, dos estivadores e




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



carregadores que trabalham nos portos. A Constituição Federal de 1988 reconhece a igualdade
de direitos entre o trabalhador avulso e o trabalhador com vínculo empregatício permanente.

        Parágrafo único. São assegurados à categoria dos trabalhadores domésticos os
        direitos previstos nos incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI,
        XXII, XXIV, XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as condições estabelecidas em
        lei e observada a simplificação do cumprimento das obrigações tributárias,
        principais e acessórias, decorrentes da relação de trabalho e suas peculiaridades,
        os previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem como a sua integração à
        previdência social.



                        ●​ Piso salarial proporcional à extensão e à complexidade do trabalho;
                        ●​ Participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e,
                           excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme
                           definido em lei;
                        ●​ Jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos ininterruptos
                           de revezamento, salvo negociação coletiva;
  Direitos que          ●​ Proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos
   não foram               específicos, nos termos da lei;
   atribuídos           ●​ Adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou
  pela CF/88               perigosas, na forma da lei;
       aos              ●​ Proteção em face da automação, na forma da lei;
  domésticos            ●​ Ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com
                           prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais,
                           até o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho;
                        ●​ Proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou
                           entre os profissionais respectivos;
                        ●​ Igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício
                           permanente e o trabalhador avulso.

Os direitos sociais coletivos dos trabalhadores
Em seus arts. 8º a 11, a Constituição enumera vários direitos coletivos dos trabalhadores. Que tal
lermos esses dispositivos juntos, fazendo os apontamentos necessários para gabaritar as
questões de prova a eles referentes?

        Art. 8º É livre a associação profissional ou sindical, observado o seguinte:
        I - a lei não poderá exigir autorização do Estado para a fundação de sindicato,
        ressalvado o registro no órgão competente, vedadas ao Poder Público a
        interferência e a intervenção na organização sindical;

A fundação de sindicato independe de autorização estatal (nem mesmo a lei poderá fazer tal
exigência). Todavia, a fundação de sindicato necessita de registro em órgão competente, ou seja,
registro na Secretaria do Trabalho do Ministério da Economia. Destaque-se que é vedada a
interferência do Poder Público nos sindicatos (princípio da autonomia sindical).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 04




           II - é vedada a criação de mais de uma organização sindical, em qualquer grau,
           representativa de categoria profissional ou econômica, na mesma base territorial,
           que será definida pelos trabalhadores ou empregadores interessados, não
           podendo ser inferior à área de um Município;

Esse dispositivo consagra o princípio da unicidade da organização sindical, que é um limitador da
autonomia sindical. Segundo esse princípio, não pode coexistir mais de um sindicato da mesma
categoria profissional (trabalhadores) ou econômica (empregadores) dentro de uma idêntica base
territorial, que não poderá ser inferior à área de um Município. Como exemplo, só poderá haver
um sindicato de professores no município de Belo Horizonte.
E em caso de existir mais dois sindicatos na mesma base territorial?
Nesse caso, estaremos diante de um conflito, a ser resolvido pela anterioridade, ou seja, a
categoria será representada pela entidade que primeiro realizou seu registro no órgão
competente. Percebe-se, aqui, que o registro do sindicato na Secretaria do Trabalho do
Ministério da Economia é um instrumento essencial para que o Estado realize o controle da
unicidade sindical.




(TCE-PE – 2017) Por imposição de lei, se um órgão estadual for criado, os servidores ocupantes
de cargo efetivo desse órgão poderão, desde que com prévia autorização do órgão estatal
competente, fundar sindicato.
Comentários:
A criação de sindicato independe de autorização do Poder Público. Segundo o art. 8º, I, CF/88,
“a lei não poderá exigir autorização do Estado para a fundação de sindicato, ressalvado o
registro no órgão competente, vedadas ao Poder Público a interferência e a intervenção na
organização sindical”. Questão errada.

           III - ao sindicato cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos ou individuais
           da categoria, inclusive em questões judiciais ou administrativas;

Destaque-se que o STF, com base no inciso acima, entende que o sindicato pode atuar na defesa
de todos os direitos individuais e coletivos dos integrantes da categoria que representa.
Exemplo: o Sindicato dos Auditores da Receita Federal poderá atuar na defesa judicial ou
administrativa de um único membro acusado de acesso imotivado aos sistemas do órgão.
O STF considera, ainda, que o art. 8º, inciso III, assegura ampla legitimidade ativa aos sindicatos
para atuarem como substitutos processuais das categorias que representam, na defesa de
direitos e interesses coletivos ou individuais de seus integrantes. Conforme já se sabe, quando se
trata de substituição processual, não há necessidade de prévia autorização dos trabalhadores.1

1
    STF. RE nº 193.503/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa. 12.06.2006.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        35

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 04




            IV - a assembleia geral fixará a contribuição que, em se tratando de categoria
            profissional, será descontada em folha, para custeio do sistema confederativo da
            representação sindical respectiva, independentemente da contribuição prevista
            em lei;

É fundamental sabermos a diferença entre a contribuição confederativa e a contribuição sindical.
A contribuição confederativa tem fundamento no art. 8º, inciso IV, CF/88. Possui caráter
facultativo, sendo cobrada apenas dos filiados do sindicato. Sabe-se que ninguém é obrigado a
filiar-se ou manter-se filiado, mas aqueles que o fizerem deverão pagar a contribuição
confederativa. Não possui natureza jurídica tributária, sendo seu valor fixado pela assembleia
geral.
Sobre a contribuição confederativa, o STF editou a Súmula Vinculante nº 40:

            Súmula Vinculante nº 40: A contribuição confederativa de que trata o art. 8º, IV,
            da Constituição Federal, só é exigível dos filiados ao sindicato respectivo.

A contribuição sindical, por sua vez, tem fundamento no art. 149, CF/88, sendo seu valor fixado
por lei. Até a Reforma Trabalhista, a contribuição sindical tinha que ser obrigatoriamente
recolhida, o que fazia com que a doutrina entendesse que possuía natureza jurídica tributária.
Com a Reforma Trabalhista (Lei nº 13.467/2017), a contribuição sindical passou a ser
obrigatoriamente recolhida pelos empregadores apenas daqueles empregados que assim
autorizarem.2 Na prática, portanto, o seu recolhimento passou a ser facultativo, o que nos
permite afirmar que a contribuição sindical não possui natureza jurídica tributária.
Para melhor fixação das duas possíveis contribuições a serem fixadas por sindicato, veja o quadro
abaixo:




(Manausprev – 2015) A contribuição confederativa é encargo de caráter tributário, compulsório,
que sujeita, além dos filiados, todos os profissionais da categoria.
2
    Art. 582, CLT.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       35

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



Comentários:
A contribuição confederativa é exigida apenas dos filiados e, em razão disso, não possui natureza
tributária. Questão errada.

        V - ninguém será obrigado a filiar-se ou a manter-se filiado a sindicato;

Trata-se do princípio da liberdade de inscrição sindical, segundo o qual os trabalhadores são
livres para decidirem se filiar ou se manterem filiados a sindicato. Em outras palavras, a
participação em sindicato não é compulsória. Cabe destacar que o art. 8º, V, CF/88 é corolário
(consequência) do princípio da liberdade de associação (5º, XX), segundo o qual “ninguém
poderá ser compelido a associar-se ou manter-se associado”.
        VI - é obrigatória a participação dos sindicatos nas negociações coletivas de
        trabalho;

Os sindicatos têm atuação importante nas negociações coletivas de trabalho (convenções
coletivas e acordos coletivos). Nas convenções coletivas, a negociação se dá entre sindicato de
trabalhadores e sindicato patronal; nos acordos coletivos, entre o sindicato de trabalhadores e
uma empresa ou grupo de empresas. Em todos os casos, percebe-se que haverá participação do
sindicato.

        VII - o aposentado filiado tem direito a votar e ser votado nas organizações
        sindicais;

A CF/88 garante ao aposentado filiado ampla participação no sindicato da categoria, podendo
votar e ser votado. Assim, o aposentado poderá ser eleito dirigente sindical.

        VIII - é vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do registro da
        candidatura a cargo de direção ou representação sindical e, se eleito, ainda que
        suplente, até um ano após o final do mandato, salvo se cometer falta grave nos
        termos da lei.

Trata-se da estabilidade sindical, que consiste em proteção especial dispensada aos dirigentes
eleitos dos trabalhadores. O empregado que se candidatar a cargo de direção ou representação
sindical não poderá ser dispensado a partir do registro de sua candidatura. Se eleito (mesmo
suplente), não poderá ser dispensado até um ano depois de findo o mandato, exceto se cometer
falta grave, nos termos da lei.
Perceba que, mesmo após ter sido eleito dirigente ou representante sindical, o empregado
poderá ser dispensado. No entanto, a dispensa somente poderá ocorrer caso ele cometa falta
grave.

        Parágrafo único. As disposições deste artigo aplicam-se à organização de
        sindicatos rurais e de colônias de pescadores, atendidas as condições que a lei
        estabelecer.

A Constituição Federal, para não deixar qualquer margem de dúvida, dispôs que as regras do
art.8º também se aplicam aos sindicatos rurais e de colônias de pescadores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




        Art. 9º É assegurado o direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir
        sobre a oportunidade de exercê-lo e sobre os interesses que devam por meio
        dele defender.
        § 1º - A lei definirá os serviços ou atividades essenciais e disporá sobre o
        atendimento das necessidades inadiáveis da comunidade.
        § 2º - Os abusos cometidos sujeitam os responsáveis às penas da lei.

O art. 9º da CF assegura aos trabalhadores o direito de greve. Não se trata de direito absoluto,
uma vez que as necessidades inadiáveis da comunidade deverão ser atendidas e aqueles que
abusarem do direito ficarão sujeitos a penas fixadas em lei.
A doutrina majoritária considera que o direito de greve dos trabalhadores da iniciativa privada
(regidos pela CLT) é norma de eficácia contida, pois poderá ser restringido por lei. Recorde-se
que o direito de greve dos servidores públicos é norma de eficácia limitada, dependendo, para
seu exercício, da edição de lei regulamentadora.




(TJ-SC – 2015) O direito de greve é um direito social, não dependendo de uma prestação estatal
específica para o seu exercício.
Comentários:
Apesar de ser um direito social, o direito de greve não depende de prestação estatal específica
para o seu exercício. Questão correta.

        Art. 10. É assegurada a participação dos trabalhadores e empregadores nos
        colegiados dos órgãos públicos em que seus interesses profissionais ou
        previdenciários sejam objeto de discussão e deliberação.

Esse dispositivo é, normalmente, cobrado em sua literalidade. Basta saber que os trabalhadores
e empregadores têm direito a participar no colegiado de órgãos públicos em que seus interesses
profissionais ou previdenciários sejam objeto de discussão e deliberação. Apenas para ilustrar
com um exemplo, o Conselho Nacional de Previdência Social (CNPS) é um órgão colegiado do
qual participam representantes do Governo, dos trabalhadores em atividade, dos empregadores
e dos aposentados.

        Art. 11. Nas empresas de mais de duzentos empregados, é assegurada a eleição
        de um representante destes com a finalidade exclusiva de promover-lhes o
        entendimento direto com os empregadores.

O objetivo do art. 11 é melhorar a interlocução entre empregadores e empregados naquelas
empresas com grande número de trabalhadores. Assim, nas empresas com mais de 200
empregados, é assegurada a eleição de um representante destes. Esse representante terá a


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



tarefa (finalidade exclusiva) de promover o entendimento direto entre os empregados e os
empregadores.




(Polícia Rodoviária Federal – 2014) Nas empresas com mais de cem empregados, é assegurada a
eleição de um representante destes com a finalidade exclusiva de promover o entendimento
direto com os empregadores.
Comentários:
A questão foi no detalhe! Essa regra somente se aplica às empresas com mais de 200
empregados. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                     18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




                 DIREITOS DOS TRABALHADORES DOMÉSTICOS
O parágrafo único do art. 7º da Constituição sofreu importantes modificações pela Emenda
Constitucional nº 72/2013, que assegurou importantes direitos trabalhistas aos empregados
domésticos. O objetivo da EC nº 72/2013 foi justamente assegurar igualdade de direitos
trabalhistas entre os trabalhadores domésticos e os demais trabalhadores urbanos e rurais.
Destaque-se que, mesmo após a referida emenda constitucional, nem todos os direitos
trabalhistas foram assegurados aos empregados domésticos.

        Parágrafo único. São assegurados à categoria dos trabalhadores domésticos os
        direitos previstos nos incisos IV, VI, VII, VIII, X, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XXI,
        XXII, XXIV, XXVI, XXX, XXXI e XXXIII e, atendidas as condições estabelecidas em
        lei e observada a simplificação do cumprimento das obrigações tributárias,
        principais e acessórias, decorrentes da relação de trabalho e suas peculiaridades,
        os previstos nos incisos I, II, III, IX, XII, XXV e XXVIII, bem como a sua integração à
        previdência social.

Como poucos direitos listados nos incisos do art. 7º da Constituição ficaram “de fora”, ou seja,
poucos não foram atribuídos aos domésticos, acho interessante listá-los abaixo, para que você
não caia em eventuais “pegadinhas” de prova:

                            ●​ Piso salarial proporcional à extensão e à complexidade do trabalho;
                            ●​ Participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração,
                               e, excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme
                               definido em lei;
                            ●​ Jornada de seis horas para o trabalho realizado em turnos
                               ininterruptos de revezamento, salvo negociação coletiva;
                            ●​ Proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos
                               específicos, nos termos da lei;
  Direitos que não
                            ●​ Adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou
  foram atribuídos
                               perigosas, na forma da lei;
   pela CF/88 aos
     domésticos             ●​ Proteção em face da automação, na forma da lei;
                            ●​ Ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com
                               prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e
                               rurais, até o limite de dois anos após a extinção do contrato de
                               trabalho;
                            ●​ Proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou
                               entre os profissionais respectivos;
                            ●​ Igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício
                               permanente e o trabalhador avulso.


Obviamente, alguns desses direitos não foram previstos para o doméstico pelas próprias
características do trabalho. Não faria sentido, por exemplo, prever uma “participação nos lucros”,
já que não trabalham em uma pessoa jurídica.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




(UEG – 2015) Os empregados domésticos passaram a ter direitos sociais antes previstos apenas
para os demais trabalhadores em geral. É o caso do piso salarial nacional, que deve ser
proporcional à extensão e à complexidade do trabalho.
Comentários:                                             ==5460==




A EC nº 72/2013 não atribuiu aos empregados domésticos o direito ao piso salarial proporcional
à extensão e à complexidade do trabalho. Questão errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
   Aula 04




                                     QUESTÕES COMENTADAS

Direitos Sociais

1.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/2024) Os direitos sociais, previstos na Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988, representam uma dimensão crucial dos direitos e
garantias fundamentais que norteiam a sociedade brasileira.
Com relação aos direitos sociais, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social tem direito a uma renda básica familiar.
( ) Garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem remuneração variável.
( ) O seguro-desemprego é direito dos trabalhadores rurais, em caso de desemprego voluntário.
As afirmações são, respectivamente,
a) F – V – F.
b) F – V – V.
c) V – F – F.
d) V – V – F.
e) V – F – V.
Comentários:
Meus amigos, para melhor compreensão, vamos analisar inicialmente cada uma das afirmativas:

Item 1 – Está correto. É exata previsão do parágrafo único do art. 6º da Constituição. Temos
agora a Constitucionalização de um programa de renda mínima para atendimento às pessoas em
situação de vulnerabilidade social.

Item 2 – Também está correto. Trata-se do direito social de garantia de salário, nunca inferior ao
mínimo, para os que percebem remuneração variável (art. 7º, inciso VII da CRFB/88)

Item 3 – Pegadinha! O seguro desemprego é válido para os casos de desemprego involuntário.
(art. 7º, inciso III da CRFB/88)

(...)

LETRA A. INCORRETA. O item I está verdadeiro. De acordo com a nossa Carta Magna, aqueles
brasileiros que estão em situação de vulnerabilidade têm direito de receber do Estado uma renda
básica familiar, vejamos:
                           Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a
                          moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção
                          à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta
                          Constituição.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 21
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               35

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



                         Parágrafo único. Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social terá
                         direito a uma renda básica familiar, garantida pelo poder público em
                         programa permanente de transferência de renda, cujas normas e requisitos
                         de acesso serão determinados em lei, observada a legislação fiscal e
                         orçamentária
LETRA B. INCORRETA. O item I é verdadeiro, mas o item III é falso. Apenas é assegurado ao
trabalhador, seja urbano ou rural, o seguro desemprego, se este aconteceu de forma involuntária,
em outras palavras, em caso de demissão sem justa causa (art. 7º, inciso II da CRFB/88):
                         Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que
                         visem à melhoria de sua condição social:
                         II - seguro-desemprego, em caso de desemprego involuntário;
LETRA C. INCORRETA. Na verdade, o item II é verdadeiro, porque é garantido ao trabalhador o
salário nunca inferior ao mínimo, incluindo aqueles que recebem remuneração variável,
consoante disposição no art. 7º, inciso VII da CRFB/88: “garantia de salário, nunca inferior ao
mínimo, para os que percebem remuneração variável”.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Os itens I e II são verdadeiros, já o item III é falso. A
CRFB/88 garante aos brasileiros que estão em situação de vulnerabilidade o recebimento de uma
renda básica familiar. Com relação ao trabalhador, a nossa Carta Magna determina que seu
salário nunca deve ser inferior ao mínimo, incluindo aqueles que recebem remuneração variável.
Ainda sobre os trabalhadores urbanos e rurais, é garantido a eles o recebimento do seguro
desemprego, quando for demitido sem justa causa, isto é, desemprego involuntário.
                         Art. 6º (...)
                         Parágrafo único. Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social terá
                         direito a uma renda básica familiar, garantida pelo poder público em
                         programa permanente de transferência de renda, cujas normas e requisitos
                         de acesso serão determinados em lei, observada a legislação fiscal e
                         orçamentária
                         Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que
                         visem à melhoria de sua condição social:
                         II - seguro-desemprego, em caso de desemprego involuntário;
                         VII - garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem
                         remuneração variável;
LETRA E. INCORRETA. O item II é verdadeiro, sendo garantido aos trabalhadores o salário nunca
inferior ao mínimo, inclusive daqueles que recebem remuneração variável, conforme art. 7º, inciso
VII da CRFB/88: “garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem
remuneração variável”.
Gabarito: Letra D.


2.​    (FGV/ENAM/Magistratura/2024) No capítulo dos Direitos Sociais, a CRFB/88, em seu Art.
7º, elenca os direitos dos trabalhadores urbanos e rurais. Dos direitos previstos, indique aquele


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            35

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



que até o presente momento não foi regulamentado e, assim, não pode ser exercido pelos
trabalhadores brasileiros.
a) Aviso prévio proporcional ao tempo de serviço.
b) Adicional de remuneração para as atividades penosas.
c) Proibição de trabalho noturno a menores de dezoito anos.
d) Seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador.
e) Salário-família pago em razão do dependente do trabalhador de baixa renda.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. O aviso prévio está devidamente previsto em nossa Constituição (art. 7º,
inciso XXI), sendo esse direito regulamentado pela Lei nº 12.506/2011, a qual determina que o
aviso prévio deve ser proporcional ao tempo de serviço, possuindo prazo mínimo de 30 dias.
LETRA B. CORRETO. Exatamente! Apesar de devidamente previsto na Constituição Federal, o
direito ao adicional de remuneração para atividades penosas não pode ser efetivamente
concretizado, uma vez que não existe atualmente lei que o regulamente. Vejamos o art. 7º da
CRFB/88: “XXIII - adicional de remuneração para as atividades penosas, insalubres ou perigosas,
na forma da lei”.
LETRA C. INCORRETA. A nossa Constituição veda o trabalho noturno aos menores de 18 anos.
Tal proibição foi devidamente regulamentada pelo Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA,
vejamos:
                         Art. 7º da CRFB/88:
                         XXXIII - proibição de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de
                         dezoito e de qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na
                         condição de aprendiz, a partir de quatorze anos;

                         (...)
                         ECA: Art. 67. Ao adolescente empregado, aprendiz, em regime familiar de
                         trabalho, aluno de escola técnica, assistido em entidade governamental ou
                         não-governamental, é vedado trabalho: I - noturno, realizado entre as vinte
                         e duas horas de um dia e às cinco horas do dia seguinte;
LETRA D. INCORRETA. O direito ao seguro de acidentes de trabalho a cargo do empregador,
previsto no Texto Constitucional foi regulamentado pela Lei 8.213/1991, que tem como
finalidade os planos de benefício da Previdência Social.
                         XXVIII - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem
                         excluir a indenização a que este está obrigado, quando incorrer em dolo ou
                         culpa;
LETRA E. INCORRETA. É assegurado constitucionalmente o salário-família pago em razão do
dependente do trabalhador de baixa renda, que foi regulamentado pela Lei 8.213/1991,
podendo tal direito ser exercido.
Gabarito: Letra B.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




3.​    (FGV/Câmara dos Deputados/Consultor Legislativo/2024) Maria, Deputada Federal,
baseada na importância do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) para o trabalhador
brasileiro e na constatação de que os respectivos depósitos decorriam de relações jurídicas que
se protraiam no tempo, decidiu apresentar um projeto de lei ordinária fixando em 30 anos, a
contar da extinção do contrato de trabalho, o lapso temporal para o ajuizamento de ação na
qual se discuta temática afeta à realização dos respectivos depósitos.
Ao cotejarmos a iniciativa de Maria com a Constituição da República, é correto afirmar que
a) a iniciativa se mostra dissonante da ordem constitucional, já que deveria ser veiculada sob a
forma de projeto de lei complementar.
b) a iniciativa é inconstitucional, pois afronta o lapso prescricional de estatura constitucional que
deve ser aplicado à matéria.
c) o Poder Legislativo, no exercício de sua liberdade de conformação, pode definir o lapso
prescricional das ações que não sejam estritamente trabalhistas, logo, a iniciativa é constitucional.
d) apesar de a ação estar relacionada a uma contribuição social com destinação específica, não
tendo natureza trabalhista, não podem ser estabelecidos prazos prescricionais especiais, não
extensivos a situações correlatas.
e) embora seja possível a disciplina almejada por Maria, na medida em que ela impactará a
administração pública indireta, gestora dos recursos do FGTS, ela é de iniciativa privativa do
Chefe do Poder Executivo.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Na verdade, quanto ao prazo prescricional, este não pode ser alterado,
seja por lei complementar ou por lei ordinária., uma vez que tal prazo possui natureza
constitucional, conforme art. 7º, inciso XXIX da CRFB/88.
LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A lei ordinária deve ser declarada inconstitucional,
tendo em vista que vai de encontro com o prazo previsto na Constituição Federal, não podendo
ele ser alterado através de lei ordinária, de acordo com o art. 7º, inciso XXIX da CRFB/88:
                         XXIX - ação, quanto aos créditos resultantes das relações de trabalho, com
                         prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, até
                         o limite de dois anos após a extinção do contrato de trabalho;
LETRA C. INCORRETA. De forma alguma! Muito cuidado, pois a iniciativa da Deputada é
inconstitucional, uma vez que o prazo prescricional está previsto na Constituição Federal, não
podendo ser alterado através de lei ordinária.
LETRA D. INCORRETA. Perceba que os prazos já foram estabelecidos na Constituição em seu art.
7º, inciso XXIX. Portanto, não há que se falar em prazos especiais.
LETRA E. INCORRETA. Totalmente equivocada! A proposta almejada pela Deputada não é
possível, tendo em vista que se trata de prazos prescricionais de natureza constitucional, o que
significa que não é possível sua alteração através de lei ordinária.
Gabarito: Letra B.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



4.​    (FGV/ENAM/Magistratura/2024) Em sede de análise de direitos constitucionalmente
assegurados aos trabalhadores, assinale a opção que apresenta, corretamente, um direito
previsto na CRFB/88.
a) Igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício permanente e o
trabalhador avulso.
b) Irredutibilidade salarial, exceto por acordo individual entre empregado e empregador e
homologação pelo Poder Judiciário.
c) Seguro-desemprego nos casos de ruptura do contrato de trabalho por quaisquer das causas
previstas em lei.
d) Licença à empregada gestante, sem prejuízo do emprego e do trabalho, desde a confirmação
da gravidez até cinco meses após o parto.
e) Participação nos lucros da empresa que deverá compor a remuneração para todos os efeitos.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! A Constituição Federal assegura
igualdade de direitos tanto aos trabalhadores com vínculo empregatício permanentes quanto aos
avulsos, de acordo com o art. 7º, inciso XXXIV da CRFB/88:
                         XXXIV - igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício
                         permanente e o trabalhador avulso
LETRA B. INCORRETA. Pessoal, não esqueçam! A redução salarial apenas é permitida através de
convenção ou acordo coletivo e não por meio de acordo individual, ainda que homologado
judicialmente, conforme art. 7º, inciso VI da CRFB/88: “irredutibilidade do salário, salvo o
disposto em convenção ou acordo coletivo”.
LETRA C. INCORRETA. Claro que não! O seguro desemprego apenas é garantido no caso de
demissão sem justa causa, isto é, demissão involuntária, de acordo com o art. 7º, inciso II da
CRFB/88: “seguro-desemprego, em caso de desemprego involuntário”.
LETRA D. INCORRETA. Na verdade, a licença à empregada gestante tem duração de cento e
vinte dias, não havendo previsão na Constituição quanto ao início do prazo, conforme art. 7º,
inciso XVIII da CRFB/88: “licença à gestante, sem prejuízo do emprego e do salário, com a
duração de cento e vinte dias”.
LETRA E. INCORRETA. A Constituição Federal prevê a participação nos lucros da empresa, no
entanto ela não repercute na remuneração do empregado, de acordo com o art. 7º, inciso XI da
CRFB/88: “participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da remuneração, e,
excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido em lei”.
Gabarito: Letra A.


5.​     (FGV/SES-MT/Profissional Técnico de Nível Superior em Serviços de Saúde/2024) O
instituto da cidadania estabelece direitos e deveres para os indivíduos pertencentes à
determinada sociedade. Esses direitos podem ser divididos em civis, políticos e sociais.
Assinale a opção que exemplifica corretamente os direitos sociais.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



a) Direito à vida e à liberdade.
b) Direito à representação política.
c) Direito à propriedade privada.
d) Direito à saúde e à moradia.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. De forma alguma! O direito à vida e à liberdade são classificados como
direitos individuais ou civis, estando eles inseridos no capítulo: ”Direitos e deveres individuais e
coletivos, previstos no art. 5º caput da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. Vamos combinar que o direito à representação política só poderia ser
classificado como direitos políticos, correto?! Ele está inserido no capítulo dos direitos políticos,
em seu art. 14 e seguintes da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. O direito à propriedade privada está no rol dos direitos civis, estando
disciplinado no art. 5º, em seu caput da CRFB/88.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! O direito à saúde e a moradia são classificados como
direitos sociais, sendo de responsabilidade do Estado proporcioná-los ao povo, estando eles
previstos no art. 6º da CRFB/88:
                         Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a
                         moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção
                         à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta
                         Constituição.
Gabarito: Letra D.


6.​    (FGV/SES-MT/Profissional Técnico de Nível Superior em Serviços de Saúde/2024) Assinale
a alternativa que apresenta apenas direitos sociais previstos expressamente na Constituição
Federal de 1988.
a) Trabalho, lazer e transporte.
b) Moradia, previdência social e família.
c) Alimentação, meio ambiente e maternidade.
d) Esporte, educação e segurança.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! O trabalho, o lazer e o transporte são direitos sociais
assegurados pela Constituição Federal, em seu art. 6º, vejamos;
                         Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a
                         moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção
                         à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta
                         Constituição




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



LETRA B. INCORRETA. Apenas a moradia e a previdência social são direitos sociais. A proteção à
família é assegurada na Constituição, mas não se encontra no rol dos direitos sociais.
LETRA C. INCORRETA. O meio-ambiente não é um direito social, estando ele inserido no
capítulo VI, do título da Ordem Social, da Constituição (art. 225 da CRFB/88).
LETRA D. INCORRETA. Pessoal, o esporte não está listado como direito social, mas apenas à
educação e à segurança, de acordo com o art. 6º da CRFB/88.
Gabarito: Letra A.


7.​    (FGV/SES-MT/Gestão Hospitalar/2024) Embora a liberdade de associação seja um direito
constitucional, e vedada a interferência e a intervenção por parte do Poder Público na
organização sindical, algumas restrições foram impostas nesse sentido.
Assinale a alternativa que apresenta uma dessas restrições.
                                                         ==5460==




a) A criação de mais de uma organização sindical, representativa de categoria, na mesma base
territorial, não podendo ser inferior à área de um Município.
b) A participação dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho.
c) O filiado aposentado assumir cargos eletivos nas organizações sindicais.
d) Uma organização sindical seja criada e entre em funcionamento sem autorização do Poder
Público, conforme previsto nas leis estaduais.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! É vedada a criação de mais de um sindicato
representativo da mesma categoria dentro de uma mesma base territorial, que não pode ser
menor que a área de um município, de acordo com o art. 8º, inciso II da CRFB/88:
                         II - é vedada a criação de mais de uma organização sindical, em qualquer
                         grau, representativa de categoria profissional ou econômica, na mesma base
                         territorial, que será definida pelos trabalhadores ou empregadores
                         interessados, não podendo ser inferior à área de um Município;
LETRA B. INCORRETA. Na verdade, a Constituição determina que os sindicatos participem das
negociações coletivas de trabalho, de acordo com o art. 8º, inciso VI da CRFB/88: “é obrigatória
a participação dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho”.
LETRA C. INCORRETA. A Constituição possibilita que o filiado aposentado possa votar e ser
votado, consequentemente pode vir a assumir cargos eletivos nas organizações sindicais,
conforme vislumbramos no art. 8º, inciso VII da CRFB/88: “o aposentado filiado tem direito a
votar e ser votado nas organizações sindicais”.
LETRA D. INCORRETA. De forma alguma! Para que uma organização sindical seja criada, não é
necessária a autorização do Poder Público, sendo apenas exigido o devido registro perante o
órgão competente, de acordo com o art. 8º, inciso I da CRFB/88:
                         I - a lei não poderá exigir autorização do Estado para a fundação de
                         sindicato, ressalvado o registro no órgão competente, vedadas ao Poder
                         Público a interferência e a intervenção na organização sindical;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



Gabarito: Letra A.



8.​     (FGV/PGM-NITERÓI-RJ/Técnico de Procuradoria/2023) Ana, pessoa sem formação
jurídica, realizou uma pesquisa com o objetivo de compreender a funcionalidade dos direitos
sociais no âmbito do Estado Democrático de Direito, mais especificamente em relação ao papel
assumido pelo Estado.

Ao final de suas reflexões, concluiu que a funcionalidade desses direitos é a de:

a) assegurar a liberdade individual;

b) como regra, assegurar a fruição de determinadas prestações estatais;

c) restringir a esfera jurídica do indivíduo em prol dos interesses da sociedade;

d) atender aos anseios da coletividade, já que um direito dessa natureza jamais é fruído
individualmente;

e) impedir que haja rupturas na democracia, de modo que a sociedade sempre possa deliberar
sobre o seu futuro.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. Os direitos sociais são considerados direitos de 2ª dimensão. A liberdade
individual está no contexto dos direitos de 1ª dimensão.

Letra B. CORRETA. É o nosso gabarito. De fato, nos direitos fundamentais de 2ª dimensão a
perspectiva em relação ao Estado muda completamente, passando a se exigir do Poder Público
um papel mais atuante (positivamente), realizando prestações em favor dos indivíduos. É o caso
dos direitos sociais (trabalho, moradia, lazer, saúde, assistência social etc.)

Letra C. INCORRETA. Os direitos sociais não visam restringir a “esfera jurídica do indivíduo em
prol dos interesses da sociedade”. São direitos fundamentais que irão dar concretude ao senso
de justiça social e bem-estar da sociedade.

Letra D. INCORRETA. É possível a fruição de um direito social individualmente. Por exemplo, o
direito à saúde.

Letra E. INCORRETA. Direitos sociais não estão relacionados à democracia. Estes, estão inseridos
no contexto dos direitos de 4ª dimensão, segundo a doutrina.

Gabarito: Letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



9.​    (FGV/Prefeitura de Belo Horizonte - Auditor de Controle Interno/2024) João, governador
do Estado Alfa, consultou um assessor sobre a compatibilidade da implementação de uma
política pública com o instituto da ação afirmativa.

Ao ver desse assessor, os traços estruturais desse instituto estão presentes nos itens a seguir.

I. Funcionalidade de construção da igualdade formal.

II. Sua necessária continuidade, considerando os objetivos almejados, que se mostram
incompatíveis com delimitações temporais.

III. Sujeição à influência da denominada reserva do possível. Está correto, na visão do assessor,
o(s) item(ns)

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.

Comentários:

Afirmativa 1 – Na verdade, a implementação de políticas públicas com as ações afirmativas revela
o princípio da igualdade em seu sentido material (isonomia material) e não formal.

Afirmativa 2 – Pelo contrário. As ações afirmativas possuem caráter temporal. Entende-se que
estamos diante de ações temporárias e especiais buscando a concretização de direitos
fundamentais (isonomia material).

Afirmativa 3 – Verdade. No campo dos direitos sociais, assim como ocorre com ações afirmativas,
a cláusula da reserva do financeiramente possível pode ser alegada pelo Estado na concretização
de direitos, desde que se demonstre objetivamente a medida e se respeite o princípio da
dignidade da pessoa humana com o atendimento do mínimo existencial.

Gabarito: Letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04




                                         LISTA DE QUESTÕES

Direitos Sociais

1.​   (FGV/DNIT/Analista Administrativo/2024) Os direitos sociais, previstos na Constituição da
República Federativa do Brasil de 1988, representam uma dimensão crucial dos direitos e
garantias fundamentais que norteiam a sociedade brasileira.
Com relação aos direitos sociais, avalie se as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).
( ) Todo brasileiro em situação de vulnerabilidade social tem direito a uma renda básica familiar.
( ) Garantia de salário, nunca inferior ao mínimo, para os que percebem remuneração variável.
( ) O seguro-desemprego é direito dos trabalhadores rurais, em caso de desemprego voluntário.
As afirmações são, respectivamente,
a) F – V – F.
b) F – V – V.
c) V – F – F.
d) V – V – F.
e) V – F – V.


2.​    (FGV/ENAM/Magistratura/2024) No capítulo dos Direitos Sociais, a CRFB/88, em seu Art.
7º, elenca os direitos dos trabalhadores urbanos e rurais. Dos direitos previstos, indique aquele
que até o presente momento não foi regulamentado e, assim, não pode ser exercido pelos
trabalhadores brasileiros.
a) Aviso prévio proporcional ao tempo de serviço.
b) Adicional de remuneração para as atividades penosas.
c) Proibição de trabalho noturno a menores de dezoito anos.
d) Seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador.
e) Salário-família pago em razão do dependente do trabalhador de baixa renda.


3.​   (FGV/Câmara dos Deputados/Consultor Legislativo/2024) Maria, Deputada Federal,
baseada na importância do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) para o trabalhador




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                 30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



brasileiro e na constatação de que os respectivos depósitos decorriam de relações jurídicas que
se protraiam no tempo, decidiu apresentar um projeto de lei ordinária fixando em 30 anos, a
contar da extinção do contrato de trabalho, o lapso temporal para o ajuizamento de ação na
qual se discuta temática afeta à realização dos respectivos depósitos.
Ao cotejarmos a iniciativa de Maria com a Constituição da República, é correto afirmar que
a) a iniciativa se mostra dissonante da ordem constitucional, já que deveria ser veiculada sob a
forma de projeto de lei complementar.
b) a iniciativa é inconstitucional, pois afronta o lapso prescricional de estatura constitucional que
deve ser aplicado à matéria.
c) o Poder Legislativo, no exercício de sua liberdade de conformação, pode definir o lapso
prescricional das ações que não sejam estritamente trabalhistas, logo, a iniciativa é constitucional.
d) apesar de a ação estar relacionada a uma contribuição social com destinação específica, não
tendo natureza trabalhista, não podem ser estabelecidos prazos prescricionais especiais, não
extensivos a situações correlatas.
e) embora seja possível a disciplina almejada por Maria, na medida em que ela impactará a
administração pública indireta, gestora dos recursos do FGTS, ela é de iniciativa privativa do
Chefe do Poder Executivo.


4.​    (FGV/ENAM/Magistratura/2024) Em sede de análise de direitos constitucionalmente
assegurados aos trabalhadores, assinale a opção que apresenta, corretamente, um direito
previsto na CRFB/88.
a) Igualdade de direitos entre o trabalhador com vínculo empregatício permanente e o
trabalhador avulso.
b) Irredutibilidade salarial, exceto por acordo individual entre empregado e empregador e
homologação pelo Poder Judiciário.
c) Seguro-desemprego nos casos de ruptura do contrato de trabalho por quaisquer das causas
previstas em lei.
d) Licença à empregada gestante, sem prejuízo do emprego e do trabalho, desde a confirmação
da gravidez até cinco meses após o parto.
e) Participação nos lucros da empresa que deverá compor a remuneração para todos os efeitos.


5.​     (FGV/SES-MT/Profissional Técnico de Nível Superior em Serviços de Saúde/2024) O
instituto da cidadania estabelece direitos e deveres para os indivíduos pertencentes à
determinada sociedade. Esses direitos podem ser divididos em civis, políticos e sociais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



Assinale a opção que exemplifica corretamente os direitos sociais.
a) Direito à vida e à liberdade.
b) Direito à representação política.
c) Direito à propriedade privada.
d) Direito à saúde e à moradia.


6.​    (FGV/SES-MT/Profissional Técnico de Nível Superior em Serviços de Saúde/2024) Assinale
a alternativa que apresenta apenas direitos sociais previstos expressamente na Constituição
Federal de 1988.
a) Trabalho, lazer e transporte.
b) Moradia, previdência social e família.
                                                         ==5460==




c) Alimentação, meio ambiente e maternidade.
d) Esporte, educação e segurança.


7.​    (FGV/SES-MT/Gestão Hospitalar/2024) Embora a liberdade de associação seja um direito
constitucional, e vedada a interferência e a intervenção por parte do Poder Público na
organização sindical, algumas restrições foram impostas nesse sentido.
Assinale a alternativa que apresenta uma dessas restrições.
a) A criação de mais de uma organização sindical, representativa de categoria, na mesma base
territorial, não podendo ser inferior à área de um Município.
b) A participação dos sindicatos nas negociações coletivas de trabalho.
c) O filiado aposentado assumir cargos eletivos nas organizações sindicais.
d) Uma organização sindical seja criada e entre em funcionamento sem autorização do Poder
Público, conforme previsto nas leis estaduais.



8.​     (FGV/PGM-NITERÓI-RJ/Técnico de Procuradoria/2023) Ana, pessoa sem formação
jurídica, realizou uma pesquisa com o objetivo de compreender a funcionalidade dos direitos
sociais no âmbito do Estado Democrático de Direito, mais especificamente em relação ao papel
assumido pelo Estado.

Ao final de suas reflexões, concluiu que a funcionalidade desses direitos é a de:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                       32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 04



a) assegurar a liberdade individual;

b) como regra, assegurar a fruição de determinadas prestações estatais;

c) restringir a esfera jurídica do indivíduo em prol dos interesses da sociedade;

d) atender aos anseios da coletividade, já que um direito dessa natureza jamais é fruído
individualmente;

e) impedir que haja rupturas na democracia, de modo que a sociedade sempre possa deliberar
sobre o seu futuro.



9.​    (FGV/Prefeitura de Belo Horizonte - Auditor de Controle Interno/2024) João, governador
do Estado Alfa, consultou um assessor sobre a compatibilidade da implementação de uma
política pública com o instituto da ação afirmativa.

Ao ver desse assessor, os traços estruturais desse instituto estão presentes nos itens a seguir.

I. Funcionalidade de construção da igualdade formal.

II. Sua necessária continuidade, considerando os objetivos almejados, que se mostram
incompatíveis com delimitações temporais.

III. Sujeição à influência da denominada reserva do possível. Está correto, na visão do assessor,
o(s) item(ns)

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) III, apenas.

d) I e II, apenas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             35

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 04




                                                 GABARITO
   1.​     LETRA D
   2.​     LETRA B
   3.​     LETRA B
   4.​     LETRA A
   5.​     LETRA D
   6.​     LETRA A
   7.​     LETRA A
   8.​     LETRA B
   9.​     LETRA C




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional       34
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     35

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
