 ORGANIZAÇÃO POLÍTICO-ADMINISTRATIVA: A FEDERAÇÃO
                                            BRASILEIRA

1) São elementos constitutivos do Estado: território, povo e governo soberano.

2) Os Estados podem ser classificados em: i) Estado unitário e; ii) Estado federal.

(*) No Estado unitário, o poder político é centralizado. Até 1891, o Brasil era um Estado unitário. Existem
Estados unitários descentralizados administrativamente.

(*) No Estado federal (federação), o poder político é territorialmente descentralizado. Há vários entes
federativos, todos dotados de autonomia política. O Brasil é uma federação.

3) Não se pode confundir federação e confederação. A federação é uma união indissolúvel de entes
autônomos, que tem como fundamento uma Constituição. A confederação é uma reunião de Estados
soberanos, baseada em um tratado internacional.

4) Em uma federação, os entes federativos são dotados de autonomia política, a qual se manifesta por
meio de 4 (quatro) capacidades:

       a) Auto-organização: Os estados se auto-organização por meio da elaboração das Constituições
       Estaduais, exercitando o Poder Constituinte Derivado Decorrente. Os Municípios se auto-
       organização por meio das Leis Orgânicas.

       b) Autolegislação: É a capacidade dos entes federativos editarem suas próprias leis.

       c) Autoadministração: É o poder que os entes federativos têm para exercer suas atribuições de
       natureza administrativa, tributária e orçamentária.

       d) Autogoverno: Os entes federativos têm poder para eleger seus próprios representantes.

5) Características de uma federação:

- Repartição constitucional de competências.

- Indissolubilidade do vínculo federativo. Obs: Em uma federação, não há direito de secessão.

- Nacionalidade única.

- Rigidez constitucional.

- Existência de mecanismo de intervenção, a fim de se proteger o pacto federativo.

- Existência de Tribunal federativo. Obs: No Brasil, os conflitos federativos envolvendo União e Estados são
da competência do STF.

- Participação dos entes federativos na formação da vontade nacional.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
6) Classificação das federações:

6.1) Quanto à origem: As federações podem ser formadas por agregação (movimento centrípeto) ou por
segregação (movimento centrifugo).

       (*) A federação brasileira se formou por um movimento centrífugo. Até 1891, o Brasil era um
       Estado unitário. Com a Constituição de 1891, tornou-se um Estado federal.

6.2) Quanto à concentração de poder: As federações podem ser classificadas como centrípetas (poder
concentrado no governo central) ou centrífugas (poder concentrado na periferia).

       (*) As federações que se formaram por um movimento centrípeto tendem a ser centrífugas quanto
       à concentração de poder. Já as federações que se formaram por um movimento centrífugo tendem
       a ser centrípetas quanto à concentração de poder.

6.3) Quanto ao equacionamento de desigualdades: As federações podem ser classificadas como simétricas
(distribuição igualitária de competências e de receitas entre os entes federativos) ou assimétricas
(reconhecimento de que existem disparidades socioeconômicas entre os entes federativos).

6.4) Quanto à repartição de competências: Segundo esse critério, há 2 (dois) tipos de federação:
federação dual (clássica) e federação cooperativa (neoclássica). Na federação dual, os entes federados
possuem competências próprias, que são exercidas sem qualquer comunicação com os demais entes. Na
federação cooperativa, os entes federados exercem suas competências em conjunto com os outros.

       (*) O Brasil adota um federalismo de cooperação.

7) A federação brasileira: “A organização político-administrativa da República Federativa do Brasil
compreende a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, todos autônomos, nos termos desta
Constituição”. (Art. 18, caput, CF/88).

8) A União pode editar leis nacionais (submetem todos os habitantes do território nacional) e leis federais
(aplicam-se apenas àqueles que estão sob a jurisdição da União). A Lei nº 8.112/90 é um típico exemplo de
lei federal.

9) Os Estados se auto-organizam por meio da elaboração de Constituições Estaduais.

       (*) O Poder Legislativo estadual é unicameral, sendo exercido pela Assembleia Legislativa. Os
       deputados estaduais são eleitos pelo sistema proporcional, para um mandato de 4 anos. Segundo o
       art. 27, CF/88, “o número de Deputados à Assembleia Legislativa corresponderá ao triplo da
       representação do Estado na Câmara dos Deputados e, atingido o número de trinta e seis, será
       acrescido de tantos quantos forem os Deputados Federais acima de doze”.

       (*) Os subsídios do Governador, do Vice-Governador e dos secretários de Estado são fixados por lei,
       a partir de projeto apresentado pela Assembleia Legislativa.

       (*) Os Estados organizarão sua Justiça, observados os princípios da Constituição Federal. A
       competência dos tribunais será definida na Constituição do Estado sendo a lei de organização
       judiciária de iniciativa do Tribunal de Justiça.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       (*) Os Estados poderão, mediante lei complementar, instituir regiões metropolitanas,
       aglomerações urbanas e microrregiões, constituídas por agrupamentos de municípios limítrofes,
       para integrar a organização, o planejamento e a execução de funções públicas de interesse comum
       (art. 25, § 3º, CF/88).

       (*) Emenda Constitucional nº 111/2021: A posse dos governadores eleitos a partir das eleições de
       2026 será em 6 de janeiro do ano subsequente ao das eleições.

10) A auto-organização do Distrito Federal se manifesta por meio de Lei Orgânica, votada em dois turnos
com interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços da Câmara Legislativa, que a promulgará,
atendidos os princípios estabelecidos na Constituição (art. 32, “caput”, CF/88).

       (*) A CF/88 atribuiu ao Distrito Federal as competências legislativas reservadas aos Estados e
       Municípios.

       (*) O Distrito Federal não pode ser dividido em Municípios.

       (*) Brasília não se confunde com o Distrito Federal. A capital federal é Brasília.

       (*) A competência para organizar e manter, no âmbito do Distrito Federal, o Ministério Público, o
       Poder Judiciário, a polícia civil, a polícia penal, a polícia militar e o corpo de bombeiros militar é da
       União (CF, art. 21, XIII e XIV).

       (*) Súmula Vinculante nº 39: “Compete privativamente à União legislar sobre vencimentos dos
       membros das polícias civil e militar e do corpo de bombeiros militar do Distrito Federal”.

11) A auto-organização dos Municípios se manifesta por meio de Lei Orgânica, que será votada em dois
turnos com o interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos membros da Câmara
Municipal, que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição, na Constituição do
respectivo Estado.

       (*) O poder de auto-organização dos Municípios é limitado pela Constituição Federal. Segundo o
       STF, tais limites não podem ser atenuados nem agravados pela Constituição do Estado.

       (*) Em Municípios com mais de 200.000 eleitores, a eleição do Prefeito e Vice-Prefeito ocorrerá
       pelo sistema majoritário de 2 (dois) turnos. Em Municípios com menos de 200.000 eleitores, a
       eleição se dará pelo sistema majoritário simples.

       (*) Julgamento do Prefeito:

              a) Nos crimes de competência da Justiça comum estadual, o Prefeito será processado e
              julgado pelo Tribunal de Justiça;

              b) Nos crimes eleitorais, a competência será do Tribunal Regional Eleitoral;

              c) Nos crimes federais, a competência será do Tribunal Regional Federal;

              d) Nos crimes de responsabilidade próprios, a competência para julgamento do Prefeito será
              da Câmara Municipal;




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                e) Nos crimes de responsabilidade impróprios, a competência para julgamento do Prefeito
                será do Poder Judiciário, independentemente do pronunciamento do Legislativo.

       (*) Os Vereadores gozam de inviolabilidade por suas opiniões, palavras e votos (imunidade
       material) no exercício do mandato e na circunscrição do Município.

12) Os Territórios Federais não são entes federativos e, portanto, não são dotados de autonomia política.
Integram a União na condição de autarquias territoriais. São meras descentralizações administrativas da
União. Para a criação dos Territórios Federais, é necessária lei complementar. Apesar de não serem entes
federativos, os Territórios poderão ser divididos em Municípios.

       (*) Nos Territórios, o Poder Executivo é exercido pelo Governador, que é nomeado pelo Presidente
       da República, após aprovação pelo Senado Federal.

       (*) Cada Território elege 4 (quatro) Deputados Federais. Por outro lado, não elegem Senadores.

13) Alterações na estrutura da federação:

13.1) Envolvendo Estados:

      Art. 18 (...)
      § 3º Os Estados podem incorporar-se entre si, subdividir-se ou desmembrar-se para se anexarem a outros, ou formarem
      novos Estados ou Territórios Federais, mediante aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito, e
      do Congresso Nacional, por lei complementar.

(*) A edição da lei complementar é ato discricionário do Congresso Nacional. Assim, mesmo que o
resultado do plebiscito seja favorável, o Congresso Nacional não é obrigado a editar a lei complementar.

(*) A expressão “população diretamente interessada” abrange toda a população do(s) Estado(s) afetado(s).

13.2) Envolvendo Municípios:

      Art. 18 (...)
      § 4º A criação, a incorporação, a fusão e o desmembramento de Municípios, far-se-ão por lei estadual, dentro do período
      determinado por Lei Complementar Federal, e dependerão de consulta prévia, mediante plebiscito, às populações dos
      Municípios envolvidos, após divulgação dos Estudos de Viabilidade Municipal, apresentados e publicados na forma da lei.

(*) O art. 18, § 4º, CF/88, é norma de eficácia limitada, uma vez que é exigida a edição de lei complementar
federal definindo o período dentro do qual podem ocorrer alterações federativas envolvendo Municípios.
Até hoje, a referida lei complementar não foi editada, motivo pelo qual, atualmente, não podem ser
criados novos Municípios no Brasil.

(*) A edição de lei ordinária estadual é ato discricionário da Assembleia Legislativa.

14) Vedações federativas:

      Art. 19. É vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios:
      I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus
      representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público;
      II - recusar fé aos documentos públicos;
      III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si.




                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
15) Bens Públicos:

     Art. 20. São bens da União:
     I - os que atualmente lhe pertencem e os que lhe vierem a ser atribuídos;
     II - as terras devolutas indispensáveis à defesa das fronteiras, das fortificações e construções militares, das vias federais de
     comunicação e à preservação ambiental, definidas em lei;
     III - os lagos, rios e quaisquer correntes de água em terrenos de seu domínio, ou que banhem mais de um Estado, sirvam
     de limites com outros países, ou se estendam a território estrangeiro ou dele provenham, bem como os terrenos marginais
     e as praias fluviais;
     IV as ilhas fluviais e lacustres nas zonas limítrofes com outros países; as praias marítimas; as ilhas oceânicas e as costeiras,
     excluídas, destas, as que contenham a sede de Municípios, exceto aquelas áreas afetadas ao serviço público e a unidade
     ambiental federal, e as referidas no art. 26, II;
     V - os recursos naturais da plataforma continental e da zona econômica exclusiva;
     VI - o mar territorial;
     VII - os terrenos de marinha e seus acrescidos;
     VIII - os potenciais de energia hidráulica;
     IX - os recursos minerais, inclusive os do subsolo;
     X - as cavidades naturais subterrâneas e os sítios arqueológicos e pré-históricos;
     XI - as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios.
     (...)

     Art. 26. Incluem-se entre os bens dos Estados:
     I - as águas superficiais ou subterrâneas, fluentes, emergentes e em depósito, ressalvadas, neste caso, na forma da lei, as
     decorrentes de obras da União;
     II - as áreas, nas ilhas oceânicas e costeiras, que estiverem no seu domínio, excluídas aquelas sob domínio da União,
     Municípios ou terceiros;
     III - as ilhas fluviais e lacustres não pertencentes à União;
     IV - as terras devolutas não compreendidas entre as da União.




                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
