                                     Aula 20 (Somente em
                                                    PDF)
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                          Direito Constitucional



                                                          Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                         Estratégia Concursos


                                              19 de Julho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 20 (Somente em PDF)




                                                                                     Índice
1) Disposições Constitucionais Gerais e Disposições Constitucionais Transitórias
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Disposições Constitucionais Gerais e Disposições Constitucionais Transitórias
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            18

3) Lista de Questões - Disposições Constitucionais Gerais e Disposições Constitucionais Transitórias -
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            23




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           26

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)




            DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS GERAIS
O Título IX da Constituição de 1988 se refere às chamadas Disposições Constitucionais Gerais, indo do art.
234 ao art. 250. O art. 233, antes também pertencente a esse Título, foi revogado pela Emenda
Constitucional nº 28/2000.
Os assuntos abordados pelos artigos deste Título da CF/88 são diversos. Alguns deles poderiam, inclusive,
terem sido inseridos em outros Títulos e Capítulos da Carta Magna, mas o legislador constituinte optou por
deixá-los apartados e ao final da Constituição. Por exemplo, o art. 242, que trata sobre instituições
educacionais oficiais, poderia ter constado nas disposições sobre Educação (artigos 205 a 214 da CF/88).
Há também alguns dispositivos transitórios que poderiam ter sido inseridos no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT). Por exemplo, o art. 235, que traz normas básicas aplicáveis aos primeiros
10 anos de existência de um novo Estado da Federação, é um dispositivo transitório cujo tema tratado seria
assunto do ADCT, mas que acabou situado nas Disposições Constitucionais Gerais.
Vamos ao estudo desses assuntos.


Criação de novos Estados

Os artigos 234 e 235 da CF/88 tratam da criação de novos Estados da Federação.

        Art. 234. É vedado à União, direta ou indiretamente, assumir, em decorrência da criação
        de Estado, encargos referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e
        amortizações da dívida interna ou externa da administração pública, inclusive da indireta.

        Art. 235. Nos dez primeiros anos da criação de Estado, serão observadas as seguintes
        normas básicas:

        I - a Assembleia Legislativa será composta de dezessete Deputados se a população do
        Estado for inferior a seiscentos mil habitantes, e de vinte e quatro, se igual ou superior a
        esse número, até um milhão e quinhentos mil;

        II - o Governo terá no máximo dez Secretarias;

        III - o Tribunal de Contas terá três membros, nomeados, pelo Governador eleito, dentre
        brasileiros de comprovada idoneidade e notório saber;

        IV - o Tribunal de Justiça terá sete Desembargadores;

        V - os primeiros Desembargadores serão nomeados pelo Governador eleito, escolhidos da
        seguinte forma:

        a) cinco dentre os magistrados com mais de trinta e cinco anos de idade, em exercício na
        área do novo Estado ou do Estado originário;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



        b) dois dentre promotores, nas mesmas condições, e advogados de comprovada
        idoneidade e saber jurídico, com dez anos, no mínimo, de exercício profissional, obedecido
        o procedimento fixado na Constituição;

        VI - no caso de Estado proveniente de Território Federal, os cinco primeiros
        Desembargadores poderão ser escolhidos dentre juízes de direito de qualquer parte do
        País;

        VII - em cada Comarca, o primeiro Juiz de Direito, o primeiro Promotor de Justiça e o
        primeiro Defensor Público serão nomeados pelo Governador eleito após concurso público
        de provas e títulos;

        VIII - até a promulgação da Constituição Estadual, responderão pela Procuradoria-Geral,
        pela Advocacia-Geral e pela Defensoria-Geral do Estado advogados de notório saber, com
        trinta e cinco anos de idade, no mínimo, nomeados pelo Governador eleito e demissíveis
        "ad nutum";

        IX - se o novo Estado for resultado de transformação de Território Federal, a transferência
        de encargos financeiros da União para pagamento dos servidores optantes que pertenciam
        à Administração Federal ocorrerá da seguinte forma:

        a) no sexto ano de instalação, o Estado assumirá vinte por cento dos encargos financeiros
        para fazer face ao pagamento dos servidores públicos, ficando ainda o restante sob a
        responsabilidade da União;

        b) no sétimo ano, os encargos do Estado serão acrescidos de trinta por cento e, no oitavo,
        dos restantes cinquenta por cento;

        X - as nomeações que se seguirem às primeiras, para os cargos mencionados neste artigo,
        serão disciplinadas na Constituição Estadual;

        XI - as despesas orçamentárias com pessoal não poderão ultrapassar cinquenta por cento
        da receita do Estado.

Antes de mais nada, é importante pontuar que esses dispositivos se aplicariam às novas criações de Estados
que por acaso venham a acontecer no futuro. Aos estados de Tocantins (criado pelo art. 13 do ADCT),
Roraima e Amapá (antigos territórios federais transformados em Estados pelo art. 14 do ADCT) não se
aplicaram tais regras.
O art. 234 impede que a União arque com despesas de pessoal e da dívida pública do novo Estado-membro
eventualmente criado. Já o art. 235 traz em detalhes alguns aspectos da organização administrativa dos
Poderes desse novo ente federativo.
A título de curiosidade, há em tramitação no Senado Federal o Projeto de Decreto Legislativo nº 508, de
2019, que convoca plebiscito ao eleitorado do Estado do Pará sobre a criação do Estado de Tapajós, nos
termos dos arts. 18, § 3º, e 49, XV, ambos da Constituição Federal. Caso essa iniciativa avance nas discussões
e culmine na formação de um novo Estado da Federação, serão aplicáveis as regras estatuídas pelos artigos
234 e 235 da CF/88.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)




Serviços notariais e de registro

O art. 236 trata dos serviços a serem prestados pelos notários (ou tabeliães) e pelos registradores (ou oficiais
de registro). São profissionais dotados de fé pública que recebem em delegação as atividades notarial e de
registro.
As atividades desempenhadas são extrajudiciais e de caráter estatal, mas são exercidas em caráter privado
em razão de delegação por parte do Poder Público após aprovação em concurso público de provas e títulos.

         Art. 236. Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação
         do Poder Público.

         § 1º Lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários,
         dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder
         Judiciário.

         § 2º Lei federal estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos
         praticados pelos serviços notariais e de registro.

         § 3º O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas
         e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso
         de provimento ou de remoção, por mais de seis meses.

O dispositivo constitucional é regulamentado, nos termos do § 1º, pela Lei Federal nº 8.935/1994, conhecida
como "Lei dos Cartórios". A Lei Federal nº 6.015/1973 ("Lei dos Registros Públicos") também é de suma
importância no estudo específico deste assunto.




         O Estado responde, objetivamente, pelos atos dos tabeliães e registradores oficiais que,
         no exercício de suas funções, causem dano a terceiros, assentado o dever de regresso
         contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa, sob pena de improbidade
         administrativa. (STF. Plenário. RE 842846/RJ, Tema 777, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em
         27/2/2019.

Outro aspecto fundamental previsto no art. 236 diz respeito ao ingresso na atividade notarial e de registro:
concurso público de provas e títulos. Além disso, o § 3º do art. 236 impede que uma serventia (ou seja, um
cartório) fique vaga sem abertura de concurso por mais de 6 meses.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                         5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)




Comércio exterior e combustíveis

O art. 237 atribui ao Ministério da Fazenda (atual Ministério da Economia) a fiscalização e o controle sobre
o comércio exterior. Veja:

        Art. 237. A fiscalização e o controle sobre o comércio exterior, essenciais à defesa dos
        interesses fazendários nacionais, serão exercidos pelo Ministério da Fazenda.

Já o art. 238 fala sobre venda e revenda de combustíveis de petróleo, álcool e outros combustíveis. Uma lei
deve tratar desses assuntos:

        Art. 238. A lei ordenará a venda e revenda de combustíveis de petróleo, álcool carburante
        e outros combustíveis derivados de matérias-primas renováveis, respeitados os princípios
        desta Constituição.


Arrecadações

Os artigos 239 e 240 tratam de assuntos relacionados à arrecadação de algumas contribuições. Lembre-se
que, pela teoria pentapartida, as contribuições são consideradas tributos.

        Art. 239. A arrecadação decorrente das contribuições para o Programa de Integração
        Social, criado pela Lei Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970, e para o Programa
        de Formação do Patrimônio do Servidor Público, criado pela Lei Complementar nº 8, de 3
        de dezembro de 1970, passa, a partir da promulgação desta Constituição, a financiar, nos
        termos que a lei dispuser, o programa do seguro-desemprego, outras ações da previdência
        social e o abono de que trata o § 3º deste artigo.

        § 1º Dos recursos mencionados no caput, no mínimo 28% (vinte e oito por cento) serão
        destinados para o financiamento de programas de desenvolvimento econômico, por meio
        do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, com critérios de remuneração
        que preservem o seu valor.

        § 2º Os patrimônios acumulados do Programa de Integração Social e do Programa de
        Formação do Patrimônio do Servidor Público são preservados, mantendo-se os critérios de
        saque nas situações previstas nas leis específicas, com exceção da retirada por motivo de
        casamento, ficando vedada a distribuição da arrecadação de que trata o "caput" deste
        artigo, para depósito nas contas individuais dos participantes.

        § 3º Aos empregados que percebam de empregadores que contribuem para o Programa
        de Integração Social ou para o Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público,
        até dois salários mínimos de remuneração mensal, é assegurado o pagamento de um
        salário mínimo anual, computado neste valor o rendimento das contas individuais, no caso
        daqueles que já participavam dos referidos programas, até a data da promulgação desta
        Constituição.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



        § 4º O financiamento do seguro-desemprego receberá uma contribuição adicional da
        empresa cujo índice de rotatividade da força de trabalho superar o índice médio da
        rotatividade do setor, na forma estabelecida por lei.

        § 5º Os programas de desenvolvimento econômico financiados na forma do § 1º e seus
        resultados serão anualmente avaliados e divulgados em meio de comunicação social
        eletrônico e apresentados em reunião da comissão mista permanente de que trata o § 1º
        do art. 166.

        Art. 240. Ficam ressalvadas do disposto no art. 195 as atuais contribuições compulsórias
        dos empregadores sobre a folha de salários, destinadas às entidades privadas de serviço
        social e de formação profissional vinculadas ao sistema sindical.

Repare que o art. 239 trata das contribuições para o PIS (Programa de Integração Social) e para o PASEP
(Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público).
A CF/88 estabelece que 28% (vinte e oito por cento), no mínimo, da arrecadação com PIS e PASEP serão
destinados para o financiamento de programas de desenvolvimento econômico, por meio do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social.




        Trabalhadores que recebam até 2 salários mínimos de remuneração têm direito ao
        pagamento de 1 salário mínimo anual. Dentro desse pagamento de 1 salário mínimo por
        ano está considerado o rendimento das contas individuais.

O § 4º fala também sobre o financiamento do seguro-desemprego, que deve receber uma contribuição
adicional da empresa cujo índice de rotatividade da força de trabalho for acima do índice médio do setor,
conforme a lei.
O art. 240 diz que as atuais contribuições compulsórias dos empregadores sobre a folha de salários,
destinadas às entidades privadas de serviço social ("Sistema S") e de formação profissional vinculadas ao
sistema sindical, estão permitidas e a elas não se aplicam as disposições que constam no art. 195 da CF/88.


Consórcios públicos e convênios de cooperação

O art. 241 tem grande interesse para o estudo do Direito Administrativo. Ele é o dispositivo constitucional
que fala sobre consórcios públicos e convênios de cooperação entre entes federados para a gestão
associada de serviços públicos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)




        Art. 241. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio de
        lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados,
        autorizando a gestão associada de serviços públicos, bem como a transferência total ou
        parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços
        transferidos.

A Lei Federal nº 11.107/2005 traz as normas gerais de contratação de consórcios públicos. A disciplina de
convênios é abordada por outras normas, a exemplo do art. 116 da Lei Federal nº 8.666/1993 e do Decreto
Federal nº 6.170/2007.


Intervenção do Estado na propriedade privada

O art. 243 traz outro assunto de suma importância e que também é de interesse do Direito Administrativo,
                                                         ==219a34==




notadamente quando do estudo da ingerência do Estado na propriedade privada. Trata-se das expropriações
confiscatórias, ou desapropriação-confisco:

        Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem
        localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na
        forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação
        popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções
        previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º.

        Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do
        tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será
        confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.

Nessa modalidade, não há que se falar em indenização ao proprietário dos bens expropriados.
Os dois casos em que há a desapropriação-confisco são:



             Culturas ilegais de plantas psicotrópicas (entorpecentes) – tópico regulamentado pela Lei
             8.257/91 e pelo Decreto nº 577/92;




             Exploração de trabalho escravo – ainda não regulamentado em âmbito infraconstitucional.




Em ambos os casos, o confisco incide sobre bens imóveis rurais ou urbanos e será promovido somente pela
União. Além do patrimônio imobiliário, também os bens de valor econômico usados no tráfico ilícito de
entorpecentes e na exploração de trabalho escravo serão apreendidos e reverterão a fundos especiais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



Ressalta-se que os bens confiscados reverterão a reforma agrária e a programas de habitação popular.
Ademais, o fato de não haver indenização não exclui a possibilidade de o anterior proprietário ser
responsabilizado no âmbito cível, penal ou administrativo em função da previsão legal de outras sanções.


Outros assuntos

Segundo o caput do art. 242, a gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais (art. 206, IV, CF/88)
não se aplica às instituições educacionais oficiais criadas por leis estaduais ou municipais e existentes na
data de promulgação da CF/88 que não sejam total ou majoritariamente mantidas com recursos públicos.

        Art. 242. O princípio do art. 206, IV, não se aplica às instituições educacionais oficiais
        criadas por lei estadual ou municipal e existentes na data da promulgação desta
        Constituição, que não sejam total ou preponderantemente mantidas com recursos
        públicos.

        § 1º O ensino da História do Brasil levará em conta as contribuições das diferentes culturas
        e etnias para a formação do povo brasileiro.

        § 2º O Colégio Pedro II, localizado na cidade do Rio de Janeiro, será mantido na órbita
        federal.

O § 2º é um exemplo de uma norma formalmente (e não materialmente) constitucional, já que trata de um
assunto que, em tese, não deveria ser objeto de interesse do legislador constituinte. Já o § 1º prevê o ensino
de história com as contribuições das diferentes culturas e etnias para a formação do povo brasileiro.

        Art. 244. A lei disporá sobre a adaptação dos logradouros, dos edifícios de uso público e
        dos veículos de transporte coletivo atualmente existentes a fim de garantir acesso
        adequado às pessoas portadoras de deficiência, conforme o disposto no art. 227, § 2º.

O art. 244 denota preocupação do legislador constituinte com a adaptação dos imóveis e dos equipamentos
de transporte coletivo às pessoas com deficiência. A esse respeito, vale notar a existência de leis de
acessibilidade, a exemplo da Lei Federal nº 10.098/2000 e do Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei Federal
nº 13.146/2015).

        Art. 245. A lei disporá sobre as hipóteses e condições em que o Poder Público dará
        assistência aos herdeiros e dependentes carentes de pessoas vitimadas por crime doloso,
        sem prejuízo da responsabilidade civil do autor do ilícito.

O art. 245 prevê a possibilidade de o Poder Público prestar assistência aos familiares e dependentes de
vítimas de crimes dolosos, sem excluir a responsabilidade do autor do ilícito.

        Art. 246. É vedada a adoção de medida provisória na regulamentação de artigo da
        Constituição cuja redação tenha sido alterada por meio de emenda promulgada entre 1º
        de janeiro de 1995 até a promulgação desta emenda, inclusive.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



O art. 246 trata a respeito de medidas provisórias. Quando diz “até a promulgação desta emenda”, ele faz
referência à Emenda Constitucional nº 32/2001. Essa reforma constitucional introduziu alterações
importantes no art. 62 da CF/88 quanto às medidas provisórias, dentre as quais o prazo de validade de 60
dias, prorrogável por igual período.

        Art. 247. As leis previstas no inciso III do § 1º do art. 41 e no § 7º do art. 169 estabelecerão
        critérios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor público estável que, em
        decorrência das atribuições de seu cargo efetivo, desenvolva atividades exclusivas de
        Estado.

        Parágrafo único. Na hipótese de insuficiência de desempenho, a perda do cargo somente
        ocorrerá mediante processo administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditório
        e a ampla defesa.

O art. 247 faz alusão a servidores públicos estáveis que exerçam atividades exclusivas de Estado, para os
quais a lei deve estabelecer critérios e garantias especiais para a perda de cargo desses agentes. No caso de
insuficiência de desempenho, a perda de cargo deve ser precedida de processo administrativo em que sejam
assegurados o contraditório e a ampla defesa.

        Art. 248. Os benefícios pagos, a qualquer título, pelo órgão responsável pelo regime geral
        de previdência social, ainda que à conta do Tesouro Nacional, e os não sujeitos ao limite
        máximo de valor fixado para os benefícios concedidos por esse regime observarão os
        limites fixados no art. 37, XI.

        Art. 249. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento de proventos de
        aposentadoria e pensões concedidas aos respectivos servidores e seus dependentes, em
        adição aos recursos dos respectivos tesouros, a União, os Estados, o Distrito Federal e os
        Municípios poderão constituir fundos integrados pelos recursos provenientes de
        contribuições e por bens, direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que disporá
        sobre a natureza e administração desses fundos.

        Art. 250. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento dos benefícios
        concedidos pelo regime geral de previdência social, em adição aos recursos de sua
        arrecadação, a União poderá constituir fundo integrado por bens, direitos e ativos de
        qualquer natureza, mediante lei que disporá sobre a natureza e administração desse fundo.

Por fim, os três últimos artigos da parte dogmática da CF/88 tratam basicamente de assuntos ligados à
seguridade social.
Os benefícios pagos pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) e os não sujeitos ao limite máximo de
valor fixado para os benefícios concedidos devem observar os limites remuneratórios (tetos) previstos no
art. 37, inciso XI, da CF/88.
Os entes federados podem instituir, nos termos do art. 249, fundos integrados por recursos provenientes de
contribuições e por bens, direitos e ativos de qualquer natureza para assegurar recursos para o pagamento
de proventos de aposentadoria e pensões concedidas aos respectivos servidores e dependentes, no âmbito
dos respectivos regimes próprios de previdência social. No mesmo sentido, para o regime geral de


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



previdência social o art. 250 autoriza a existência de fundo para assegurar recursos para o pagamento de
benefícios.




          ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS
                      TRANSITÓRIAS
Já sabemos que, deforma geral, as Constituições dividem-se em três partes: preâmbulo, parte dogmática e
disposições transitórias.
O preâmbulo é a parte que antecede o texto constitucional propriamente dito. Tem como função definir as
intenções do legislador constituinte, proclamando os princípios da nova constituição e rompendo com a
ordem jurídica anterior. Além disso, serve de elemento de integração dos artigos que lhe seguem, bem como
orienta a sua interpretação. Também sintetiza a ideologia do poder constituinte originário, expondo os
valores por ele adotados e os objetivos por ele perseguidos.
A parte dogmática da Constituição é o texto constitucional propriamente dito, que prevê os direitos e
deveres criados pelo poder constituinte. Trata-se do corpo permanente da Carta Magna, que, na CF/88, vai
do art. 1º ao 250. Destaca-se que falamos em “corpo permanente” porque, a princípio, essas normas não
têm caráter transitório, embora possam ser modificadas pelo poder constituinte derivado reformador,
mediante emenda constitucional.
Por fim, a parte transitória da Constituição visa integrar a ordem jurídica antiga à nova, quando do advento
de uma nova Constituição, garantindo a segurança jurídica e evitando o colapso entre um ordenamento
jurídico e outro.
Na atual Constituição Federal, de 1988, essa parte transitória veio denominada como Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT). Suas normas são formalmente constitucionais, embora, no texto da
CF/88, apresente numeração própria. Ou seja, apesar de se apresentarem após o art. 250 da parte dogmática
da CF/88, os artigos do ADCT se iniciam pelo art. 1º e vão até o art. 120.
Segundo a teoria dos Elementos das Constituições defendida pelo Professor José Afonso da Silva, as
disposições constitucionais transitórias são elementos formais de aplicabilidade, em que são estabelecidas
regras para aplicação da Constituição. Lembre-se que há outras quatro categorias de elementos
apresentadas pelo Professor (elementos orgânicos, limitativos, socioideológicos e de estabilização
constitucional).
Nossa preocupação nesta aula não é transcrever ou reproduzir os artigos do ADCT, até porque há um número
considerável de dispositivos exauridos e não relevantes para fins de provas de concursos. É mais importante
conhecer primeiramente a natureza e as características do ADCT para depois se passar à leitura dos principais
artigos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



Ao observarmos o ADCT da nossa atual Carta Constitucional, Pedro Lenza1 (reproduzindo magistério de Raul
Machado Horta) afirma ser possível classificar as normas lá existentes segundo alguns critérios:
    ➢ Normas exauridas: aquelas que já desapareceram, em virtude da realização da condição ou do ato
      nela previstos, como por exemplo os artigos 4º e 15 do ADCT (término do mandado do Presidente da
      República em exercício quando da promulgação da CF/88 e a extinção do território de Fernando de
      Noronha e sua incorporação ao Estado de Pernambuco);
    ➢ Normas dependentes de legislação e de execução: exemplo dos arts. 10, § 1º (licença-paternidade
      de 5 dias até a lei regulamentar o art. 7º, XIX, da CF/88) e 14, §§ 1º, 2º e 4º (transformação de Roraima
      e Amapá em Estados Federados);
    ➢ Normas dotadas de duração temporária expressa: art. 40 do ADCT, que manteve, por 25 anos, a
      partir da promulgação da Constituição, a Zona Franca de Manaus (prazo esse acrescido de 10 anos
      pela EC nº 42/2003, nos termos do art. 92 do ADCT e, findo esse prazo, acrescido de mais 50 anos,
      nos termos da EC nº 83/2014, nos termos do art. 92-A, também do ADCT); art. 42, também alterado
      por emenda, que trata a respeito da aplicação de recursos destinados para irrigação;
    ➢ Normas de recepção: art. 34, § 5º (sistema tributário nacional) e art. 66 (mantém as concessões de
      serviços públicos de telecomunicações em vigor na promulgação da CF/88);
    ➢ Normas sobre benefícios e direitos: arts. 53 e 54, que asseguram direitos ao ex-combatente que
      tenha efetivamente participado de operações bélicas durante a Segunda Guerra Mundial e aos
      seringueiros.
    ➢ Normas com prazos constitucionais ultrapassados: nessa classificação, no primeiro ano de vigência
      do ADCT foram classificados os artigos que dependiam de legislação para sua implementação, como
      o art. 29, § 1º, que fixava prazo para o encaminhamento de projeto de lei complementar dispondo
      sobre a organização e o funcionamento da AGU, e o art. 49 do ADCT, que estabelecia prazo para que
      o Congresso Nacional elaborasse o Código de Defesa do Consumidor. Muitos dispositivos, como
      esses citados, já foram regulamentados.
Das normas sobre benefícios e direitos, merece destaque o art. 19 do ADCT, que se relaciona à estabilidade
do servidor público:

         Art. 19. Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
         Municípios, da administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na
         data da promulgação da Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não
         tenham sido admitidos na forma regulada no art. 37, da Constituição, são considerados
         estáveis no serviço público.

         § 1º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título
         quando se submeterem a concurso para fins de efetivação, na forma da lei.

         § 2º O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de
         confiança ou em comissão, nem aos que a lei declare de livre exoneração, cujo tempo de
         serviço não será computado para os fins do "caput" deste artigo, exceto se se tratar de
         servidor.



1 Direito Constitucional Esquematizado. 25.ed. São Paulo: Saraiva, 2021, p. 188.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       12
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     26

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



        § 3º O disposto neste artigo não se aplica aos professores de nível superior, nos termos da
        lei.

O caput do art. 19 assegura que os servidores públicos dos entes federativos não admitidos por concurso
público que, até a data de promulgação da CF/88, contavam com 5 anos contínuos de exercício são estáveis
no serviço público.




        Segundo o STF, a estabilidade especial do art. 19 do ADCT NÃO se estende aos
        empregados das fundações públicas de direito privado, aplicando-se tão somente aos
        servidores das pessoas jurídicas de direito público.

No entanto, há alguns dispositivos no ADCT que, de maneira anômala, se tornaram normas permanentes e
ainda aplicáveis. Como grande exemplo, pode ser citado o art. 35, § 2º, do ADCT, que traz o cronograma de
apresentação e devolução para sanção dos projetos de leis orçamentárias no âmbito da União (PPA, LDO e
LOA). Vale a pena reproduzir esse dispositivo, tamanha sua importância:

        Art. 35, § 2º Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º, I
        e II, serão obedecidas as seguintes normas:

        I - o projeto do plano plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro
        do mandato presidencial subsequente, será encaminhado até quatro meses antes do
        encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até o
        encerramento da sessão legislativa;

        II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até oito meses e meio
        antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o
        encerramento do primeiro período da sessão legislativa;

        III - o projeto de lei orçamentária da União será encaminhado até quatro meses antes do
        encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da
        sessão legislativa.

Pedro Lenza fala, ainda, que algumas emendas constitucionais introduziram ao ADCT normas permanentes
sem qualquer conteúdo de direito intertemporal e sem qualquer conexão com o momento de transição,
em total atecnia legislativa, a exemplo do art. 96, que convalidou atos de criação, fusão, incorporação e
desmembramento de Municípios praticados até 31 de dezembro de 2006, mesmo que tais atos
desrespeitaram o art. 18, § 4º, da CF/88.
No mesmo sentido da existência de normas anômalas e sem caráter intertemporal, há dispositivos no ADCT
de suma importância para as finanças públicas de maneira geral, a exemplo dos artigos 97 e 107-A, que


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



tratam sobre precatórios, e os artigos a partir do art. 106, que abordam o Novo Regime Fiscal, conhecido
pela mídia e pela população em geral como “Teto de Gastos”. Esse regime fiscal, estabelecido inicialmente
pela Emenda Constitucional nº 95/2016 e posteriormente modificado pelas Emendas nº 108/2020 e
109/2021, estabeleceu limites individualizados para as despesas primárias a fim de conter déficits
primários do setor público. A esse respeito, veja alguns trechos mais relevantes do art. 107 do ADCT:

        Art. 107. Ficam estabelecidos, para cada exercício, limites individualizados para as
        despesas primárias:

        I - do Poder Executivo;

        II - do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça, do Conselho Nacional de
        Justiça, da Justiça do Trabalho, da Justiça Federal, da Justiça Militar da União, da Justiça
        Eleitoral e da Justiça do Distrito Federal e Territórios, no âmbito do Poder Judiciário;

        III - do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e do Tribunal de Contas da União, no
        âmbito do Poder Legislativo;

        IV - do Ministério Público da União e do Conselho Nacional do Ministério Público; e

        V - da Defensoria Pública da União.

        § 1º Cada um dos limites a que se refere o caput deste artigo equivalerá:

        [...]

        II - para os exercícios posteriores, ao valor do limite referente ao exercício imediatamente
        anterior, corrigido pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
        (IPCA), publicado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, ou de outro
        índice que vier a substituí-lo, apurado no exercício anterior a que se refere a lei
        orçamentária.

O art. 109 do ADCT, por sua vez, traz vedações ao Poder ou órgão que não esteja observando os limites de
teto de gastos previstos no art. 107. Uma dessas vedações, por exemplo, é a realização de concursos
públicos, salvo se for para repor vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios. Em outras palavras, o concurso
público não poderá ser realizado para prover novos cargos (aliás, outra proibição imposta pelo art. 109 é
justamente a criação de cargo, emprego ou função que implique aumento de despesa). Veja:

        Art. 109. Se verificado, na aprovação da lei orçamentária, que, no âmbito das despesas
        sujeitas aos limites do art. 107 deste Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, a
        proporção da despesa obrigatória primária em relação à despesa primária total foi superior
        a 95% (noventa e cinco por cento), aplicam-se ao respectivo Poder ou órgão, até o final do
        exercício a que se refere a lei orçamentária, sem prejuízo de outras medidas, as seguintes
        vedações:

        I - concessão, a qualquer título, de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de
        remuneração de membros de Poder ou de órgão, de servidores e empregados públicos e


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



        de militares, exceto dos derivados de sentença judicial transitada em julgado ou de
        determinação legal anterior ao início da aplicação das medidas de que trata este artigo;

        II - criação de cargo, emprego ou função que implique aumento de despesa;

        III - alteração de estrutura de carreira que implique aumento de despesa;

        IV - admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, ressalvadas:

        a) as reposições de cargos de chefia e de direção que não acarretem aumento de despesa;

        b) as reposições decorrentes de vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios;

        c) as contratações temporárias de que trata o inciso IX do caput do art. 37 da Constituição
        Federal; e

        d) as reposições de temporários para prestação de serviço militar e de alunos de órgãos de
        formação de militares;

        V - realização de concurso público, exceto para as reposições de vacâncias previstas no
        inciso IV;

        VI - criação ou majoração de auxílios, vantagens, bônus, abonos, verbas de representação
        ou benefícios de qualquer natureza, inclusive os de cunho indenizatório, em favor de
        membros de Poder, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, de servidores e
        empregados públicos e de militares, ou ainda de seus dependentes, exceto quando
        derivados de sentença judicial transitada em julgado ou de determinação legal anterior ao
        início da aplicação das medidas de que trata este artigo;

        VII - criação de despesa obrigatória; e

        VIII - adoção de medida que implique reajuste de despesa obrigatória acima da variação da
        inflação, observada a preservação do poder aquisitivo referida no inciso IV do caput do art.
        7º da Constituição Federal.

        IX - aumento do valor de benefícios de cunho indenizatório destinados a qualquer membro
        de Poder, servidor ou empregado da administração pública e a seus dependentes, exceto
        quando derivado de sentença judicial transitada em julgado ou de determinação legal
        anterior ao início da aplicação das medidas de que trata este artigo.

        [...]

Mais recentemente, foram incluídos dispositivos no ADCT para o enfrentamento da pandemia de Covid-19,
dispensando entes federativos e gestores públicos do cumprimento de algumas obrigações
constitucionalmente previstas. Também houve a inclusão de normas para o enfrentamento da elevação
extraordinária e imprevisível dos preços do petróleo para o exercício fiscal de 2022 (Emenda Constitucional
nº 123/2022). Esses aspectos estão presentes nos artigos 118 a 120:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 20 (Somente em PDF)




      Art. 118. Os limites, as condições, as normas de acesso e os demais requisitos para o
      atendimento do disposto no parágrafo único do art. 6º e no inciso VI do caput do art. 203
      da Constituição Federal serão determinados, na forma da lei e respectivo regulamento, até
      31 de dezembro de 2022, dispensada, exclusivamente no exercício de 2022, a observância
      das limitações legais quanto à criação, à expansão ou ao aperfeiçoamento de ação
      governamental que acarrete aumento de despesa no referido exercício.

      Art. 119. Em decorrência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia da
      Covid-19, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e os agentes públicos desses entes
      federados não poderão ser responsabilizados administrativa, civil ou criminalmente pelo
      descumprimento, exclusivamente nos exercícios financeiros de 2020 e 2021, do disposto
      no caput do art. 212 da Constituição Federal.

      Parágrafo único. Para efeitos do disposto no caput deste artigo, o ente deverá
      complementar na aplicação da manutenção e desenvolvimento do ensino, até o exercício
      financeiro de 2023, a diferença a menor entre o valor aplicado, conforme informação
      registrada no sistema integrado de planejamento e orçamento, e o valor mínimo exigível
      constitucionalmente para os exercícios de 2020 e 2021.

      Art. 120. Fica reconhecido, no ano de 2022, o estado de emergência decorrente da
      elevação extraordinária e imprevisível dos preços do petróleo, combustíveis e seus
      derivados e dos impactos sociais dela decorrentes.

      Parágrafo único. Para enfretamento ou mitigação dos impactos decorrentes do estado de
      emergência reconhecido, as medidas implementadas, até os limites de despesas previstos
      em uma única e exclusiva norma constitucional observarão o seguinte:

      I - quanto às despesas:

      a) serão atendidas por meio de crédito extraordinário;

      b) não serão consideradas para fins de apuração da meta de resultado primário
      estabelecida no caput do art. 2º da Lei nº 14.194, de 20 de agosto de 2021, e do limite
      estabelecido para as despesas primárias, conforme disposto no inciso I do caput do art. 107
      do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e

      c) ficarão ressalvadas do disposto no inciso III do caput do art. 167 da Constituição Federal;

      II - a abertura do crédito extraordinário para seu atendimento dar-se-á
      independentemente da observância dos requisitos exigidos no § 3º do art. 167 da
      Constituição Federal; e

      III - a dispensa das limitações legais, inclusive quanto à necessidade de compensação:

      a) à criação, à expansão ou ao aperfeiçoamento de ação governamental que acarrete
      aumento de despesa; e




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     16
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   26

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



        b) à renúncia de receita que possa ocorrer.

Como se percebe, a gama de assuntos tratados pelo ADCT é bastante ampla e, por vezes, criticada por alguns
constitucionalistas. A esse respeito, vale transcrever o entendimento de Raul Machado Horta sobre as
normas que constam no ADCT:

        “Os temas são tratados indistintamente, sem a preocupação de ordenação, unidade e
        sistematização. É o terreno do depósito residual, da miscelânea e da mistura normativa.
        O traço que aproxima as normas heterogêneas é a temporariedade e a transitoriedade”.
        (HORTA, Raul Machado. Direito Constitucional. 5. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2010, p.
        264).

Ademais, é importante pontuar que as normas do ADCT integram o bloco de constitucionalidade, ou seja,
têm natureza de norma constitucional. Em consequência, acréscimo ou modificação de regras do ADCT
dependem de manifestação do poder constituinte derivado reformador (emendas constitucionais). Tais
emendas devem, também, respeito aos limites do poder de reforma existentes no art. 60, § 4º, da CF/88.
Interessante notar que o ADCT também tem regras que veiculam direitos e garantias individuais e que,
segundo o art. 60, § 4º, não podem ser abolidas por emenda constitucional. Como exemplo pode ser citado
o art. 68 do ADCT, que assegura a propriedade definitiva aos remanescentes das comunidades dos quilombos
que estejam ocupando suas terras. Esse dispositivo não pode ser excluído do ADCT por uma emenda ao texto
constitucional, já que se trata de direito garantido às comunidades quilombolas.
Outra consequência gerada pelo fato de o ADCT ter natureza de norma constitucional é que as normas lá
dispostas podem servir como parâmetro de controle ou paradigma para a análise da constitucionalidade
dos demais atos normativos. Ou seja, ao julgar uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, o Supremo
Tribunal Federal pode utilizar o ADCT como parâmetro para julgar se o ato normativo questionado na Corte
está ou não de acordo com a Constituição Federal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                   17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (CEBRASPE/Proc (PGE RN)/2024) A respeito do direito à conversão, em tempo comum,
do prestado sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física de
servidor, julgue os itens seguintes, à luz da EC n.º 103/2019 e da jurisprudência dos tribunais
superiores.
I. A referida conversão de tempo não é possível no âmbito do RPPS, pois é vedada a contagem
de tempo ficto para fins de aposentadoria.
II. Antes da edição da EC n.º 103/2019, o direito à conversão de tempo especial em comum
deveria obedecer a lei complementar que viesse a regulamentar a matéria, mas, diante da
omissão legislativa em fazê-lo, a pretensão do servidor ficou, na prática, inviabilizada.
III. Apenas após a vigência da EC n.º 103/2019 é que o direito à conversão de tempo especial
em comum foi viabilizado aos servidores, passando a serem aplicadas as regras vigentes para o
RGPS.
Assinale a opção correta.
a) Nenhum item está certo.
b) Apenas o item I está certo.
c) Apenas o item II está certo.
d) Apenas o item III está certo.
e) Todos os itens estão certos.
Comentários:
ASSERTIVA I - ERRADA. Para encontrar o erro na assertiva, é importante conhecer a tese de
repercussão geral fixada pelo STF no julgamento do Tema 942 (RE 1.014.286):
Até a edição da Emenda Constitucional nº 103/2019, o direito à conversão, em tempo comum,
do prestado sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física de
servidor público decorre da previsão de adoção de requisitos e critérios diferenciados para a
jubilação daquele enquadrado na hipótese prevista no então vigente inciso III do § 4º do art. 40
da Constituição da República, devendo ser aplicadas as normas do regime geral de previdência
social relativas à aposentadoria especial contidas na Lei 8.213/1991 para viabilizar sua
concretização enquanto não sobrevier lei complementar disciplinadora da matéria. Após a
vigência da EC n.º 103/2019, o direito à conversão em tempo comum, do prestado sob
condições especiais pelos servidores obedecerá à legislação complementar dos entes federados,
nos termos da competência conferida pelo art. 40, § 4º-C, da Constituição da República.
A vedação mencionada pela alternativa é possível para os períodos anteriores à entrada em
vigência da Emenda nº 103/2019.
ASSERTIVA II - ERRADA. Essa lei complementar nunca foi editada. No entanto, para evitar a
inviabilização do direito em razão de lacuna legislativa, o STF editou a Súmula Vinculante 33, cujo
teor é o seguinte:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



Aplicam-se ao servidor público, no que couber, as regras do regime geral da previdência social
sobre aposentadoria especial de que trata o artigo 40, § 4º, inciso III da Constituição Federal, até
a edição de lei complementar específica.
ASSERTIVA III - ERRADA. Após a Emenda 103/2019 a conversão ficou estritamente vedada. Para
períodos de contagem anteriores à sua vigência, é possível a contagem de tempo fictício.
Gabarito: A


2.​   (CEBRASPE/Proc (AGU)/2023) Considerando as alterações promovidas pela EC n.º
103/2019 em relação aos requisitos para a aposentadoria voluntária dos servidores públicos
federais, assinale a opção correta.
a) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao servidor que ingressou em cargo efetivo no
serviço público após a entrada em vigor da referida EC — até que entre em vigor lei federal que
                                                         ==219a34==




discipline os benefícios do regime próprio de previdência social dos servidores da União —, é
exigida a idade mínima de 62 anos, se mulher com 30 anos de contribuição, e de 65 anos, se
homem com 35 anos de contribuição, cumpridos o tempo mínimo de dez anos de efetivo
exercício no serviço público e o de cinco anos no cargo efetivo em que for concedida a
aposentadoria.
b) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao titular do cargo efetivo de professor federal
que ingressou no serviço público após a entrada em vigor da referida EC — até que entre em
vigor lei federal que discipline os benefícios do regime próprio de previdência social dos
servidores da União —, exige-se idade mínima de 60 anos, tanto para o homem quanto para
mulher, com 25 anos de contribuição exclusivamente no efetivo exercício das funções de
magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio, cumpridos o tempo de dez
anos de efetivo exercício de serviço público e o de cinco anos no cargo efetivo em que for
concedida a aposentadoria, independentemente do sexo.
c) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao servidor que ingressou em cargo efetivo no
serviço público até a entrada em vigor da referida EC, exige-se a idade mínima de 56 anos, se
mulher com 30 anos de tempo de contribuição, e de 61 anos, se homem com 35 anos de tempo
de contribuição, cumpridos o tempo de vinte anos de efetivo exercício no serviço público e o de
cinco anos no cargo efetivo em que se der a aposentadoria, desde que tenham preenchido esses
requisitos antes de 1.º de janeiro de 2020.
d) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao servidor que ingressou em cargo efetivo no
serviço público até a entrada em vigor da referida EC, exige-se a idade mínima de 60 anos, se
mulher com 30 anos de contribuição, e de 63 anos, se homem com 33 anos de contribuição,
cumpridos o tempo de vinte anos de efetivo exercício no serviço público e o de cinco anos no
cargo efetivo em que se der a aposentadoria.
e) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao titular do cargo efetivo de policial federal
que ingressou no serviço público após a entrada em vigor da referida EC — até que entre em
vigor lei federal que discipline os benefícios do regime próprio de previdência social dos
servidores da União —, exige-se idade mínima de 55 anos, se homem, e de 50 anos, se mulher,
cumpridos o tempo de trinta anos de contribuição e o de vinte e cinco anos de efetivo exercício
no cargo dessa carreira, independentemente do sexo.
Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



A solução da questão depende do conhecimento da redação do art. 4º do corpo da Emenda nº
103/2019, cuja redação é a seguinte:
Art. 4º O servidor público federal que tenha ingressado no serviço público em cargo efetivo até a
data de entrada em vigor desta Emenda Constitucional poderá aposentarse voluntariamente
quando preencher, cumulativamente, os seguintes requisitos:
I - 56 (cinquenta e seis) anos de idade, se mulher, e 61 (sessenta e um) anos de idade, se homem,
observado o disposto no § 1º;
II - 30 (trinta) anos de contribuição, se mulher, e 35 (trinta e cinco) anos de contribuição, se
homem;
III - 20 (vinte) anos de efetivo exercício no serviço público;
IV - 5 (cinco) anos no cargo efetivo em que se der a aposentadoria; e
V - somatório da idade e do tempo de contribuição, incluídas as frações, equivalente a 86
(oitenta e seis) pontos, se mulher, e 96 (noventa e seis) pontos, se homem, observado o disposto
nos §§ 2º e 3º.
Cotejando a previsão constitucional com as alternativas apresentadas, somente a letra “c”
encontra abrigo na redação da norma.
Gabarito: C


3.​   (CEBRASPE/PFN (PGFN)/2023) À luz das normas estabelecidas pela EC n.º 103/2019 no
que se refere ao regime próprio de previdência social, julgue os itens seguintes.
I. O rol de benefícios dos regimes próprios de previdência social fica limitado às aposentadorias
e à pensão por morte.
II. Os afastamentos por incapacidade temporária para o trabalho e o salário-maternidade serão
pagos diretamente pelo ente federativo e não correrão à conta do regime próprio de
previdência social ao qual o servidor se vincula.
III. Os estados, o Distrito Federal e os municípios não poderão estabelecer alíquota inferior à da
contribuição dos servidores da União, exceto se demonstrado que o respectivo regime próprio
de previdência social não possui déficit atuarial a ser equacionado, hipótese em que a alíquota
não poderá ser inferior às alíquotas aplicáveis ao RGPS.
IV. O parcelamento ou a moratória de débitos dos entes federativos com seus regimes próprios
de previdência social fica limitado ao prazo de sessenta meses.
V. Aplica-se o RGPS ao agente público ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão
declarado em lei de livre nomeação e exoneração de outro cargo temporário, inclusive mandato
eletivo, ou de emprego público.
Assinale a opção correta.
a) Apenas os itens I e II estão certos.
b) Apenas os itens III e V estão certos.
c) Apenas os itens I, II e IV estão certos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



d) Apenas os itens III, IV e V estão certos.
e) Todos os itens estão certos.
Comentários:
ASSERTIVA I - CORRETA. É o que se depreende do art. 37, § 15, da CF/88, cuja redação é a
seguinte:
Art. 37, § 15. É vedada a complementação de aposentadorias de servidores públicos e de
pensões por morte a seus dependentes que não seja decorrente do disposto nos §§ 14 a 16 do
art. 40 ou que não seja prevista em lei que extinga regime próprio de previdência social.
Nota-se menção a apenas dois benefícios: aposentadorias de servidores públicos e pensão por
morte.
ASSERTIVA II - CORRETA. Conforme o art. 9º, § 3º, da Emenda nº 103/2019, os afastamentos por
incapacidade temporária para o trabalho e o salário-maternidade serão pagos diretamente pelo
ente federativo e não correrão à conta do regime próprio de previdência social ao qual o servidor
se vincula.
ASSERTIVA III - CORRETA. É o que prevê o art. 9º, § 4º, da Emenda nº 103/2019:
Art. 9º, § 4º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios não poderão estabelecer alíquota
inferior à da contribuição dos servidores da União, exceto se demonstrado que o respectivo
regime próprio de previdência social não possui déficit atuarial a ser equacionado, hipótese em
que a alíquota não poderá ser inferior às alíquotas aplicáveis ao Regime Geral de Previdência
Social.
ASSERTIVA IV - CORRETA. Vai ao encontro do art. 9º, § 9º, da Emenda 103/2019:
Art. 9º, § 9º O parcelamento ou a moratória de débitos dos entes federativos com seus regimes
próprios de previdência social fica limitado ao prazo a que se refere o § 11 do art. 195 da
Constituição.
O § 11 do art. 195, por sua vez, dispõe o seguinte:
§ 11. São vedados a moratória e o parcelamento em prazo superior a 60 (sessenta) meses e, na
forma de lei complementar, a remissão e a anistia das contribuições sociais de que tratam a
alínea "a" do inciso I e o inciso II do caput.
ASSERTIVA V - CORRETA. É exatamente o que prevê o art. 40, § 13, da CF/88:
Art. 40, § 13. Aplica-se ao agente público ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão
declarado em lei de livre nomeação e exoneração, de outro cargo temporário, inclusive mandato
eletivo, ou de emprego público, o Regime Geral de Previdência Social.
Gabarito: E


4.​    (CEBRASPE/Proc Con (TCE MS)/2023) No que concerne às alterações realizadas pela EC
n.º 103/2019 no âmbito do RPPS da União, do Distrito Federal, dos estados e dos municípios,
assinale a opção correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



a) A referida emenda consagrou o princípio da solidariedade, ao dispor que o RPPS dos
servidores titulares de cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição
exclusiva do respectivo ente federativo e de servidores ativos, observados os critérios que
preservem o equilíbrio financeiro e atuarial.
b) Os recursos do RPPS não poderão ser aplicados na concessão de empréstimos a seus
segurados, na modalidade de consignados.
c) Os afastamentos por incapacidade temporária para o trabalho e o salário-maternidade serão
pagos diretamente pelo ente federativo e não correrão à conta do RPPS ao qual o servidor se
vincula.
d) Lei complementar (LC) federal estabelecerá normas gerais de organização, de funcionamento
e de responsabilidades na gestão do RPPS no âmbito do Distrito Federal, dos estados e dos
municípios e, enquanto tal LC não for editada pelo Congresso Nacional, prevalecerá a legislação
de cada ente federado para dispor sobre a matéria.
e) O rol de benefícios dos RPPS fica limitado ao auxílio por incapacidade temporária, ao
salário-maternidade, às aposentadorias e à pensão por morte.
Comentários:
LETRA A: ERRADA. A solidariedade dos regimes próprios de previdência social já existia
previamente à Emenda nº 103/2019. Ademais, a contribuição não é exclusiva do ente federativo
e dos servidores ativos, mas também dos servidores inativos e de pensionistas, nos termos do
caput do art. 40 da CF/88 atualmente em vigor.
LETRA B: ERRADA. De acordo com o art. 9º, § 7º, da Emenda nº 103/2019, os recursos de
regime próprio de previdência social poderão ser aplicados na concessão de empréstimos a seus
segurados, na modalidade de consignados, observada regulamentação específica estabelecida
pelo Conselho Monetário Nacional.
LETRA C: CERTA. A alternativa vai ao encontro do art. 9º, § 3º, da Emenda nº 103/2019:
Art. 9º, § 3º. Os afastamentos por incapacidade temporária para o trabalho e o
salário-maternidade serão pagos diretamente pelo ente federativo e não correrão à conta do
regime próprio de previdência social ao qual o servidor se vincula.
LETRA D: ERRADA. O caput do art. 9º da Emenda nº 103/2019 dispõe que, até que entre em
vigor a lei complementar federal que disciplina os regimes próprios de previdência, aplicam-se a
eles o disposto na Lei nº 9.717, de 27 de novembro de 1998.
LETRA E: ERRADA. O rol de benefícios do RPPS se limita às aposentadorias dos servidores
públicos e pensões por morte, conforme o art. 3º da Emenda nº 103/2019.
Gabarito: C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)




                                         LISTA DE QUESTÕES
1.​   CEBRASPE - Proc (PGE RN)/PGE RN/2024 A respeito do direito à conversão, em tempo
comum, do prestado sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física
de servidor, julgue os itens seguintes, à luz da EC n.º 103/2019 e da jurisprudência dos tribunais
superiores.
I A referida conversão de tempo não é possível no âmbito do RPPS, pois é vedada a contagem
de tempo ficto para fins de aposentadoria.
II Antes da edição da EC n.º 103/2019, o direito à conversão de tempo especial em comum
deveria obedecer a lei complementar que viesse a regulamentar a matéria, mas, diante da
omissão legislativa em fazê-lo, a pretensão do servidor ficou, na prática, inviabilizada.
III Apenas após a vigência da EC n.º 103/2019 é que o direito à conversão de tempo especial em
comum foi viabilizado aos servidores, passando a serem aplicadas as regras vigentes para o
RGPS.
Assinale a opção correta.
a) Nenhum item está certo.
b) Apenas o item I está certo.
c) Apenas o item II está certo.
d) Apenas o item III está certo.
e) Todos os itens estão certos.


2.​   CEBRASPE - Proc (AGU)/AGU/2023 Considerando as alterações promovidas pela EC n.º
103/2019 em relação aos requisitos para a aposentadoria voluntária dos servidores públicos
federais, assinale a opção correta.
a) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao servidor que ingressou em cargo efetivo no
serviço público após a entrada em vigor da referida EC — até que entre em vigor lei federal que
discipline os benefícios do regime próprio de previdência social dos servidores da União —, é
exigida a idade mínima de 62 anos, se mulher com 30 anos de contribuição, e de 65 anos, se
homem com 35 anos de contribuição, cumpridos o tempo mínimo de dez anos de efetivo
exercício no serviço público e o de cinco anos no cargo efetivo em que for concedida a
aposentadoria.
b) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao titular do cargo efetivo de professor federal
que ingressou no serviço público após a entrada em vigor da referida EC — até que entre em
vigor lei federal que discipline os benefícios do regime próprio de previdência social dos
servidores da União —, exige-se idade mínima de 60 anos, tanto para o homem quanto para
mulher, com 25 anos de contribuição exclusivamente no efetivo exercício das funções de
magistério na educação infantil e no ensino fundamental e médio, cumpridos o tempo de dez
anos de efetivo exercício de serviço público e o de cinco anos no cargo efetivo em que for
concedida a aposentadoria, independentemente do sexo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



c) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao servidor que ingressou em cargo efetivo no
serviço público até a entrada em vigor da referida EC, exige-se a idade mínima de 56 anos, se
mulher com 30 anos de tempo de contribuição, e de 61 anos, se homem com 35 anos de tempo
de contribuição, cumpridos o tempo de vinte anos de efetivo exercício no serviço público e o de
cinco anos no cargo efetivo em que se der a aposentadoria, desde que tenham preenchido esses
requisitos antes de 1.º de janeiro de 2020.
d) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao servidor que ingressou em cargo efetivo no
serviço público até a entrada em vigor da referida EC, exige-se a idade mínima de 60 anos, se
mulher com 30 anos de contribuição, e de 63 anos, se homem com 33 anos de contribuição,
cumpridos o tempo de vinte anos de efetivo exercício no serviço público e o de cinco anos no
cargo efetivo em que se der a aposentadoria.
e) Para a concessão de aposentadoria voluntária ao titular do cargo efetivo de policial federal
que ingressou no serviço público após a entrada em vigor da referida EC — até que entre em
vigor lei federal que discipline os benefícios do regime próprio de previdência social dos
                                                         ==219a34==




servidores da União —, exige-se idade mínima de 55 anos, se homem, e de 50 anos, se mulher,
cumpridos o tempo de trinta anos de contribuição e o de vinte e cinco anos de efetivo exercício
no cargo dessa carreira, independentemente do sexo.


3.​   CEBRASPE - PFN (PGFN)/PGFN/2023 À luz das normas estabelecidas pela EC n.º
103/2019 no que se refere ao regime próprio de previdência social, julgue os itens seguintes.
I O rol de benefícios dos regimes próprios de previdência social fica limitado às aposentadorias e
à pensão por morte.
II Os afastamentos por incapacidade temporária para o trabalho e o salário-maternidade serão
pagos diretamente pelo ente federativo e não correrão à conta do regime próprio de
previdência social ao qual o servidor se vincula.
III Os estados, o Distrito Federal e os municípios não poderão estabelecer alíquota inferior à da
contribuição dos servidores da União, exceto se demonstrado que o respectivo regime próprio
de previdência social não possui déficit atuarial a ser equacionado, hipótese em que a alíquota
não poderá ser inferior às alíquotas aplicáveis ao RGPS.
IV O parcelamento ou a moratória de débitos dos entes federativos com seus regimes próprios
de previdência social fica limitado ao prazo de sessenta meses.
V Aplica-se o RGPS ao agente público ocupante, exclusivamente, de cargo em comissão
declarado em lei de livre nomeação e exoneração de outro cargo temporário, inclusive mandato
eletivo, ou de emprego público.
Assinale a opção correta.
a) Apenas os itens I e II estão certos.
b) Apenas os itens III e V estão certos.
c) Apenas os itens I, II e IV estão certos.
d) Apenas os itens III, IV e V estão certos.
e) Todos os itens estão certos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 20 (Somente em PDF)



4.​   CEBRASPE - Proc Con (TCE MS)/TCE MS/2023 No que concerne às alterações realizadas
pela EC n.º 103/2019 no âmbito do RPPS da União, do Distrito Federal, dos estados e dos
municípios, assinale a opção correta.
a) A referida emenda consagrou o princípio da solidariedade, ao dispor que o RPPS dos
servidores titulares de cargos efetivos terá caráter contributivo e solidário, mediante contribuição
exclusiva do respectivo ente federativo e de servidores ativos, observados os critérios que
preservem o equilíbrio financeiro e atuarial.
b) Os recursos do RPPS não poderão ser aplicados na concessão de empréstimos a seus
segurados, na modalidade de consignados.
c) Os afastamentos por incapacidade temporária para o trabalho e o salário-maternidade serão
pagos diretamente pelo ente federativo e não correrão à conta do RPPS ao qual o servidor se
vincula.
d) Lei complementar (LC) federal estabelecerá normas gerais de organização, de funcionamento
e de responsabilidades na gestão do RPPS no âmbito do Distrito Federal, dos estados e dos
municípios e, enquanto tal LC não for editada pelo Congresso Nacional, prevalecerá a legislação
de cada ente federado para dispor sobre a matéria.
e) O rol de benefícios dos RPPS fica limitado ao auxílio por incapacidade temporária, ao
salário-maternidade, às aposentadorias e à pensão por morte.



                                                   GABARITO
                                                     1.​ A
                                                     2.​ C
                                                     3.​ E
                                                     4.​ C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           26

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
