                                                                                     Índice
1)  Disposições Constitucionais Gerais e Disposições Constitucionais Transitórias
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Comentadas - Disposições Constitucionais Gerais e Disposições Constitucionais Transitórias                                                                                     18

3)  Lista de Questões - Disposições Constitucionais Gerais e Disposições Constitucionais Transitórias                                                                                       25
..............................................................................................................................................................................................
            DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS GERAIS
O Título IX da Constituição de 1988 se refere às chamadas Disposições Constitucionais Gerais, indo do art.
234 ao art. 250. O art. 233, antes também pertencente a esse Título, foi revogado pela Emenda
Constitucional nº 28/2000.
Os assuntos abordados pelos artigos deste Título da CF/88 são diversos. Alguns deles poderiam, inclusive,
terem sido inseridos em outros Títulos e Capítulos da Carta Magna, mas o legislador constituinte optou por
deixá-los apartados e ao final da Constituição. Por exemplo, o art. 242, que trata sobre instituições
educacionais oficiais, poderia ter constado nas disposições sobre Educação (artigos 205 a 214 da CF/88).
Há também alguns dispositivos transitórios que poderiam ter sido inseridos no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT). Por exemplo, o art. 235, que traz normas básicas aplicáveis aos primeiros
10 anos de existência de um novo Estado da Federação, é um dispositivo transitório cujo tema tratado seria
assunto do ADCT, mas que acabou situado nas Disposições Constitucionais Gerais.
Vamos ao estudo desses assuntos.


Criação de novos Estados

Os artigos 234 e 235 da CF/88 tratam da criação de novos Estados da Federação.

        Art. 234. É vedado à União, direta ou indiretamente, assumir, em decorrência da criação
        de Estado, encargos referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e
        amortizações da dívida interna ou externa da administração pública, inclusive da indireta.

        Art. 235. Nos dez primeiros anos da criação de Estado, serão observadas as seguintes
        normas básicas:

        I - a Assembleia Legislativa será composta de dezessete Deputados se a população do
        Estado for inferior a seiscentos mil habitantes, e de vinte e quatro, se igual ou superior a
        esse número, até um milhão e quinhentos mil;

        II - o Governo terá no máximo dez Secretarias;

        III - o Tribunal de Contas terá três membros, nomeados, pelo Governador eleito, dentre
        brasileiros de comprovada idoneidade e notório saber;

        IV - o Tribunal de Justiça terá sete Desembargadores;

        V - os primeiros Desembargadores serão nomeados pelo Governador eleito, escolhidos da
        seguinte forma:

        a) cinco dentre os magistrados com mais de trinta e cinco anos de idade, em exercício na
        área do novo Estado ou do Estado originário;
        b) dois dentre promotores, nas mesmas condições, e advogados de comprovada
        idoneidade e saber jurídico, com dez anos, no mínimo, de exercício profissional, obedecido
        o procedimento fixado na Constituição;

        VI - no caso de Estado proveniente de Território Federal, os cinco primeiros
        Desembargadores poderão ser escolhidos dentre juízes de direito de qualquer parte do
        País;

        VII - em cada Comarca, o primeiro Juiz de Direito, o primeiro Promotor de Justiça e o
        primeiro Defensor Público serão nomeados pelo Governador eleito após concurso público
        de provas e títulos;

        VIII - até a promulgação da Constituição Estadual, responderão pela Procuradoria-Geral,
        pela Advocacia-Geral e pela Defensoria-Geral do Estado advogados de notório saber, com
        trinta e cinco anos de idade, no mínimo, nomeados pelo Governador eleito e demissíveis
        "ad nutum";

        IX - se o novo Estado for resultado de transformação de Território Federal, a transferência
        de encargos financeiros da União para pagamento dos servidores optantes que pertenciam
        à Administração Federal ocorrerá da seguinte forma:

        a) no sexto ano de instalação, o Estado assumirá vinte por cento dos encargos financeiros
        para fazer face ao pagamento dos servidores públicos, ficando ainda o restante sob a
        responsabilidade da União;

        b) no sétimo ano, os encargos do Estado serão acrescidos de trinta por cento e, no oitavo,
        dos restantes cinquenta por cento;

        X - as nomeações que se seguirem às primeiras, para os cargos mencionados neste artigo,
        serão disciplinadas na Constituição Estadual;

        XI - as despesas orçamentárias com pessoal não poderão ultrapassar cinquenta por cento
        da receita do Estado.

Antes de mais nada, é importante pontuar que esses dispositivos se aplicariam às novas criações de Estados
que por acaso venham a acontecer no futuro. Aos estados de Tocantins (criado pelo art. 13 do ADCT),
Roraima e Amapá (antigos territórios federais transformados em Estados pelo art. 14 do ADCT) não se
aplicaram tais regras.
O art. 234 impede que a União arque com despesas de pessoal e da dívida pública do novo Estado-membro
eventualmente criado. Já o art. 235 traz em detalhes alguns aspectos da organização administrativa dos
Poderes desse novo ente federativo.
A título de curiosidade, há em tramitação no Senado Federal o Projeto de Decreto Legislativo nº 508, de
2019, que convoca plebiscito ao eleitorado do Estado do Pará sobre a criação do Estado de Tapajós, nos
termos dos arts. 18, § 3º, e 49, XV, ambos da Constituição Federal. Caso essa iniciativa avance nas discussões
e culmine na formação de um novo Estado da Federação, serão aplicáveis as regras estatuídas pelos artigos
234 e 235 da CF/88.
Serviços notariais e de registro

O art. 236 trata dos serviços a serem prestados pelos notários (ou tabeliães) e pelos registradores (ou oficiais
de registro). São profissionais dotados de fé pública que recebem em delegação as atividades notarial e de
registro.
As atividades desempenhadas são extrajudiciais e de caráter estatal, mas são exercidas em caráter privado
em razão de delegação por parte do Poder Público após aprovação em concurso público de provas e títulos.

         Art. 236. Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação
         do Poder Público.

         § 1º Lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários,
         dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder
         Judiciário.

         § 2º Lei federal estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos
         praticados pelos serviços notariais e de registro.

         § 3º O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas
         e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso
         de provimento ou de remoção, por mais de seis meses.

O dispositivo constitucional é regulamentado, nos termos do § 1º, pela Lei Federal nº 8.935/1994, conhecida
como "Lei dos Cartórios". A Lei Federal nº 6.015/1973 ("Lei dos Registros Públicos") também é de suma
importância no estudo específico deste assunto.




         O Estado responde, objetivamente, pelos atos dos tabeliães e registradores oficiais que,
         no exercício de suas funções, causem dano a terceiros, assentado o dever de regresso
         contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa, sob pena de improbidade
         administrativa. (STF. Plenário. RE 842846/RJ, Tema 777, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em
         27/2/2019.

Outro aspecto fundamental previsto no art. 236 diz respeito ao ingresso na atividade notarial e de registro:
concurso público de provas e títulos. Além disso, o § 3º do art. 236 impede que uma serventia (ou seja, um
cartório) fique vaga sem abertura de concurso por mais de 6 meses.
Comércio exterior e combustíveis

O art. 237 atribui ao Ministério da Fazenda (atual Ministério da Economia) a fiscalização e o controle sobre
o comércio exterior. Veja:

        Art. 237. A fiscalização e o controle sobre o comércio exterior, essenciais à defesa dos
        interesses fazendários nacionais, serão exercidos pelo Ministério da Fazenda.

Já o art. 238 fala sobre venda e revenda de combustíveis de petróleo, álcool e outros combustíveis. Uma lei
deve tratar desses assuntos:

        Art. 238. A lei ordenará a venda e revenda de combustíveis de petróleo, álcool carburante
        e outros combustíveis derivados de matérias-primas renováveis, respeitados os princípios
        desta Constituição.


Arrecadações

Os artigos 239 e 240 tratam de assuntos relacionados à arrecadação de algumas contribuições. Lembre-se
que, pela teoria pentapartida, as contribuições são consideradas tributos.

        Art. 239. A arrecadação decorrente das contribuições para o Programa de Integração
        Social, criado pela Lei Complementar nº 7, de 7 de setembro de 1970, e para o Programa
        de Formação do Patrimônio do Servidor Público, criado pela Lei Complementar nº 8, de 3
        de dezembro de 1970, passa, a partir da promulgação desta Constituição, a financiar, nos
        termos que a lei dispuser, o programa do seguro-desemprego, outras ações da previdência
        social e o abono de que trata o § 3º deste artigo.

        § 1º Dos recursos mencionados no caput, no mínimo 28% (vinte e oito por cento) serão
        destinados para o financiamento de programas de desenvolvimento econômico, por meio
        do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, com critérios de remuneração
        que preservem o seu valor.

        § 2º Os patrimônios acumulados do Programa de Integração Social e do Programa de
        Formação do Patrimônio do Servidor Público são preservados, mantendo-se os critérios de
        saque nas situações previstas nas leis específicas, com exceção da retirada por motivo de
        casamento, ficando vedada a distribuição da arrecadação de que trata o "caput" deste
        artigo, para depósito nas contas individuais dos participantes.

        § 3º Aos empregados que percebam de empregadores que contribuem para o Programa
        de Integração Social ou para o Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público,
        até dois salários mínimos de remuneração mensal, é assegurado o pagamento de um
        salário mínimo anual, computado neste valor o rendimento das contas individuais, no caso
        daqueles que já participavam dos referidos programas, até a data da promulgação desta
        Constituição.
        § 4º O financiamento do seguro-desemprego receberá uma contribuição adicional da
        empresa cujo índice de rotatividade da força de trabalho superar o índice médio da
        rotatividade do setor, na forma estabelecida por lei.

        § 5º Os programas de desenvolvimento econômico financiados na forma do § 1º e seus
        resultados serão anualmente avaliados e divulgados em meio de comunicação social
        eletrônico e apresentados em reunião da comissão mista permanente de que trata o § 1º
        do art. 166.

        Art. 240. Ficam ressalvadas do disposto no art. 195 as atuais contribuições compulsórias
        dos empregadores sobre a folha de salários, destinadas às entidades privadas de serviço
        social e de formação profissional vinculadas ao sistema sindical.

Repare que o art. 239 trata das contribuições para o PIS (Programa de Integração Social) e para o PASEP
(Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público).
A CF/88 estabelece que 28% (vinte e oito por cento), no mínimo, da arrecadação com PIS e PASEP serão
destinados para o financiamento de programas de desenvolvimento econômico, por meio do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social.




        Trabalhadores que recebam até 2 salários mínimos de remuneração têm direito ao
        pagamento de 1 salário mínimo anual. Dentro desse pagamento de 1 salário mínimo por
        ano está considerado o rendimento das contas individuais.

O § 4º fala também sobre o financiamento do seguro-desemprego, que deve receber uma contribuição
adicional da empresa cujo índice de rotatividade da força de trabalho for acima do índice médio do setor,
conforme a lei.
O art. 240 diz que as atuais contribuições compulsórias dos empregadores sobre a folha de salários,
destinadas às entidades privadas de serviço social ("Sistema S") e de formação profissional vinculadas ao
sistema sindical, estão permitidas e a elas não se aplicam as disposições que constam no art. 195 da CF/88.


Consórcios públicos e convênios de cooperação

O art. 241 tem grande interesse para o estudo do Direito Administrativo. Ele é o dispositivo constitucional
que fala sobre consórcios públicos e convênios de cooperação entre entes federados para a gestão
associada de serviços públicos:
        Art. 241. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio de
        lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados,
        autorizando a gestão associada de serviços públicos, bem como a transferência total ou
        parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços
        transferidos.

A Lei Federal nº 11.107/2005 traz as normas gerais de contratação de consórcios públicos. A disciplina de
convênios é abordada por outras normas, a exemplo do art. 116 da Lei Federal nº 8.666/1993 e do Decreto
Federal nº 6.170/2007.


Intervenção do Estado na propriedade privada

O art. 243 traz outro assunto de suma importância e que também é de interesse do Direito Administrativo,
notadamente quando do estudo da ingerência do Estado na propriedade privada. Trata-se das expropriações
confiscatórias, ou desapropriação-confisco:

        Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem
        localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na
        forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação
        popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções
        previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º.

        Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do
        tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será
        confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.

Nessa modalidade, não há que se falar em indenização ao proprietário dos bens expropriados.
Os dois casos em que há a desapropriação-confisco são:



            Culturas ilegais de plantas psicotrópicas (entorpecentes) – tópico regulamentado pela Lei
            8.257/91 e pelo Decreto nº 577/92;




            Exploração de trabalho escravo – ainda não regulamentado em âmbito infraconstitucional.




Em ambos os casos, o confisco incide sobre bens imóveis rurais ou urbanos e será promovido somente pela
União. Além do patrimônio imobiliário, também os bens de valor econômico usados no tráfico ilícito de
entorpecentes e na exploração de trabalho escravo serão apreendidos e reverterão a fundos especiais.
Ressalta-se que os bens confiscados reverterão a reforma agrária e a programas de habitação popular.
Ademais, o fato de não haver indenização não exclui a possibilidade de o anterior proprietário ser
responsabilizado no âmbito cível, penal ou administrativo em função da previsão legal de outras sanções.


Outros assuntos

Segundo o caput do art. 242, a gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais (art. 206, IV, CF/88)
não se aplica às instituições educacionais oficiais criadas por leis estaduais ou municipais e existentes na
data de promulgação da CF/88 que não sejam total ou majoritariamente mantidas com recursos públicos.

        Art. 242. O princípio do art. 206, IV, não se aplica às instituições educacionais oficiais
        criadas por lei estadual ou municipal e existentes na data da promulgação desta
        Constituição, que não sejam total ou preponderantemente mantidas com recursos
        públicos.

        § 1º O ensino da História do Brasil levará em conta as contribuições das diferentes culturas
        e etnias para a formação do povo brasileiro.

        § 2º O Colégio Pedro II, localizado na cidade do Rio de Janeiro, será mantido na órbita
        federal.

O § 2º é um exemplo de uma norma formalmente (e não materialmente) constitucional, já que trata de um
assunto que, em tese, não deveria ser objeto de interesse do legislador constituinte. Já o § 1º prevê o ensino
de história com as contribuições das diferentes culturas e etnias para a formação do povo brasileiro.

        Art. 244. A lei disporá sobre a adaptação dos logradouros, dos edifícios de uso público e
        dos veículos de transporte coletivo atualmente existentes a fim de garantir acesso
        adequado às pessoas portadoras de deficiência, conforme o disposto no art. 227, § 2º.

O art. 244 denota preocupação do legislador constituinte com a adaptação dos imóveis e dos equipamentos
de transporte coletivo às pessoas com deficiência. A esse respeito, vale notar a existência de leis de
acessibilidade, a exemplo da Lei Federal nº 10.098/2000 e do Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei Federal
nº 13.146/2015).

        Art. 245. A lei disporá sobre as hipóteses e condições em que o Poder Público dará
        assistência aos herdeiros e dependentes carentes de pessoas vitimadas por crime doloso,
        sem prejuízo da responsabilidade civil do autor do ilícito.

O art. 245 prevê a possibilidade de o Poder Público prestar assistência aos familiares e dependentes de
vítimas de crimes dolosos, sem excluir a responsabilidade do autor do ilícito.

        Art. 246. É vedada a adoção de medida provisória na regulamentação de artigo da
        Constituição cuja redação tenha sido alterada por meio de emenda promulgada entre 1º
        de janeiro de 1995 até a promulgação desta emenda, inclusive.
O art. 246 trata a respeito de medidas provisórias. Quando diz “até a promulgação desta emenda”, ele faz
referência à Emenda Constitucional nº 32/2001. Essa reforma constitucional introduziu alterações
importantes no art. 62 da CF/88 quanto às medidas provisórias, dentre as quais o prazo de validade de 60
dias, prorrogável por igual período.

        Art. 247. As leis previstas no inciso III do § 1º do art. 41 e no § 7º do art. 169 estabelecerão
        critérios e garantias especiais para a perda do cargo pelo servidor público estável que, em
        decorrência das atribuições de seu cargo efetivo, desenvolva atividades exclusivas de
        Estado.

        Parágrafo único. Na hipótese de insuficiência de desempenho, a perda do cargo somente
        ocorrerá mediante processo administrativo em que lhe sejam assegurados o contraditório
        e a ampla defesa.

O art. 247 faz alusão a servidores públicos estáveis que exerçam atividades exclusivas de Estado, para os
quais a lei deve estabelecer critérios e garantias especiais para a perda de cargo desses agentes. No caso de
insuficiência de desempenho, a perda de cargo deve ser precedida de processo administrativo em que sejam
assegurados o contraditório e a ampla defesa.

        Art. 248. Os benefícios pagos, a qualquer título, pelo órgão responsável pelo regime geral
        de previdência social, ainda que à conta do Tesouro Nacional, e os não sujeitos ao limite
        máximo de valor fixado para os benefícios concedidos por esse regime observarão os
        limites fixados no art. 37, XI.

        Art. 249. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento de proventos de
        aposentadoria e pensões concedidas aos respectivos servidores e seus dependentes, em
        adição aos recursos dos respectivos tesouros, a União, os Estados, o Distrito Federal e os
        Municípios poderão constituir fundos integrados pelos recursos provenientes de
        contribuições e por bens, direitos e ativos de qualquer natureza, mediante lei que disporá
        sobre a natureza e administração desses fundos.

        Art. 250. Com o objetivo de assegurar recursos para o pagamento dos benefícios
        concedidos pelo regime geral de previdência social, em adição aos recursos de sua
        arrecadação, a União poderá constituir fundo integrado por bens, direitos e ativos de
        qualquer natureza, mediante lei que disporá sobre a natureza e administração desse fundo.

Por fim, os três últimos artigos da parte dogmática da CF/88 tratam basicamente de assuntos ligados à
seguridade social.
Os benefícios pagos pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) e os não sujeitos ao limite máximo de
valor fixado para os benefícios concedidos devem observar os limites remuneratórios (tetos) previstos no
art. 37, inciso XI, da CF/88.
Os entes federados podem instituir, nos termos do art. 249, fundos integrados por recursos provenientes de
contribuições e por bens, direitos e ativos de qualquer natureza para assegurar recursos para o pagamento
de proventos de aposentadoria e pensões concedidas aos respectivos servidores e dependentes, no âmbito
dos respectivos regimes próprios de previdência social. No mesmo sentido, para o regime geral de
previdência social o art. 250 autoriza a existência de fundo para assegurar recursos para o pagamento de
benefícios.




          ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS
                      TRANSITÓRIAS
Já sabemos que, deforma geral, as Constituições dividem-se em três partes: preâmbulo, parte dogmática e
disposições transitórias.
O preâmbulo é a parte que antecede o texto constitucional propriamente dito. Tem como função definir as
intenções do legislador constituinte, proclamando os princípios da nova constituição e rompendo com a
ordem jurídica anterior. Além disso, serve de elemento de integração dos artigos que lhe seguem, bem como
orienta a sua interpretação. Também sintetiza a ideologia do poder constituinte originário, expondo os
valores por ele adotados e os objetivos por ele perseguidos.
A parte dogmática da Constituição é o texto constitucional propriamente dito, que prevê os direitos e
deveres criados pelo poder constituinte. Trata-se do corpo permanente da Carta Magna, que, na CF/88, vai
do art. 1º ao 250. Destaca-se que falamos em “corpo permanente” porque, a princípio, essas normas não
têm caráter transitório, embora possam ser modificadas pelo poder constituinte derivado reformador,
mediante emenda constitucional.
Por fim, a parte transitória da Constituição visa integrar a ordem jurídica antiga à nova, quando do advento
de uma nova Constituição, garantindo a segurança jurídica e evitando o colapso entre um ordenamento
jurídico e outro.
Na atual Constituição Federal, de 1988, essa parte transitória veio denominada como Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT). Suas normas são formalmente constitucionais, embora, no texto da
CF/88, apresente numeração própria. Ou seja, apesar de se apresentarem após o art. 250 da parte dogmática
da CF/88, os artigos do ADCT se iniciam pelo art. 1º e vão até o art. 120.
Segundo a teoria dos Elementos das Constituições defendida pelo Professor José Afonso da Silva, as
disposições constitucionais transitórias são elementos formais de aplicabilidade, em que são estabelecidas
regras para aplicação da Constituição. Lembre-se que há outras quatro categorias de elementos
apresentadas pelo Professor (elementos orgânicos, limitativos, socioideológicos e de estabilização
constitucional).
Nossa preocupação nesta aula não é transcrever ou reproduzir os artigos do ADCT, até porque há um número
considerável de dispositivos exauridos e não relevantes para fins de provas de concursos. É mais importante
conhecer primeiramente a natureza e as características do ADCT para depois se passar à leitura dos principais
artigos.
Ao observarmos o ADCT da nossa atual Carta Constitucional, Pedro Lenza1 (reproduzindo magistério de Raul
Machado Horta) afirma ser possível classificar as normas lá existentes segundo alguns critérios:
      ➢ Normas exauridas: aquelas que já desapareceram, em virtude da realização da condição ou do ato
        nela previstos, como por exemplo os artigos 4º e 15 do ADCT (término do mandado do Presidente da
        República em exercício quando da promulgação da CF/88 e a extinção do território de Fernando de
        Noronha e sua incorporação ao Estado de Pernambuco);
      ➢ Normas dependentes de legislação e de execução: exemplo dos arts. 10, § 1º (licença-paternidade
        de 5 dias até a lei regulamentar o art. 7º, XIX, da CF/88) e 14, §§ 1º, 2º e 4º (transformação de Roraima
        e Amapá em Estados Federados);
      ➢ Normas dotadas de duração temporária expressa: art. 40 do ADCT, que manteve, por 25 anos, a
        partir da promulgação da Constituição, a Zona Franca de Manaus (prazo esse acrescido de 10 anos
        pela EC nº 42/2003, nos termos do art. 92 do ADCT e, findo esse prazo, acrescido de mais 50 anos,
        nos termos da EC nº 83/2014, nos termos do art. 92-A, também do ADCT); art. 42, também alterado
        por emenda, que trata a respeito da aplicação de recursos destinados para irrigação;
      ➢ Normas de recepção: art. 34, § 5º (sistema tributário nacional) e art. 66 (mantém as concessões de
        serviços públicos de telecomunicações em vigor na promulgação da CF/88);
      ➢ Normas sobre benefícios e direitos: arts. 53 e 54, que asseguram direitos ao ex-combatente que
        tenha efetivamente participado de operações bélicas durante a Segunda Guerra Mundial e aos
        seringueiros.
      ➢ Normas com prazos constitucionais ultrapassados: nessa classificação, no primeiro ano de vigência
        do ADCT foram classificados os artigos que dependiam de legislação para sua implementação, como
        o art. 29, § 1º, que fixava prazo para o encaminhamento de projeto de lei complementar dispondo
        sobre a organização e o funcionamento da AGU, e o art. 49 do ADCT, que estabelecia prazo para que
        o Congresso Nacional elaborasse o Código de Defesa do Consumidor. Muitos dispositivos, como
        esses citados, já foram regulamentados.
Das normas sobre benefícios e direitos, merece destaque o art. 19 do ADCT, que se relaciona à estabilidade
do servidor público:

            Art. 19. Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
            Municípios, da administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na
            data da promulgação da Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não
            tenham sido admitidos na forma regulada no art. 37, da Constituição, são considerados
            estáveis no serviço público.

            § 1º O tempo de serviço dos servidores referidos neste artigo será contado como título
            quando se submeterem a concurso para fins de efetivação, na forma da lei.

            § 2º O disposto neste artigo não se aplica aos ocupantes de cargos, funções e empregos de
            confiança ou em comissão, nem aos que a lei declare de livre exoneração, cujo tempo de
            serviço não será computado para os fins do "caput" deste artigo, exceto se se tratar de
            servidor.



1
    Direito Constitucional Esquematizado. 25.ed. São Paulo: Saraiva, 2021, p. 188.
        § 3º O disposto neste artigo não se aplica aos professores de nível superior, nos termos da
        lei.

O caput do art. 19 assegura que os servidores públicos dos entes federativos não admitidos por concurso
público que, até a data de promulgação da CF/88, contavam com 5 anos contínuos de exercício são estáveis
no serviço público.




        Segundo o STF, a estabilidade especial do art. 19 do ADCT NÃO se estende aos
        empregados das fundações públicas de direito privado, aplicando-se tão somente aos
        servidores das pessoas jurídicas de direito público.

No entanto, há alguns dispositivos no ADCT que, de maneira anômala, se tornaram normas permanentes e
ainda aplicáveis. Como grande exemplo, pode ser citado o art. 35, § 2º, do ADCT, que traz o cronograma de
apresentação e devolução para sanção dos projetos de leis orçamentárias no âmbito da União (PPA, LDO e
LOA). Vale a pena reproduzir esse dispositivo, tamanha sua importância:

        Art. 35, § 2º Até a entrada em vigor da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º, I
        e II, serão obedecidas as seguintes normas:

        I - o projeto do plano plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro
        do mandato presidencial subsequente, será encaminhado até quatro meses antes do
        encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até o
        encerramento da sessão legislativa;

        II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até oito meses e meio
        antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o
        encerramento do primeiro período da sessão legislativa;

        III - o projeto de lei orçamentária da União será encaminhado até quatro meses antes do
        encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da
        sessão legislativa.

Pedro Lenza fala, ainda, que algumas emendas constitucionais introduziram ao ADCT normas permanentes
sem qualquer conteúdo de direito intertemporal e sem qualquer conexão com o momento de transição,
em total atecnia legislativa, a exemplo do art. 96, que convalidou atos de criação, fusão, incorporação e
desmembramento de Municípios praticados até 31 de dezembro de 2006, mesmo que tais atos
desrespeitaram o art. 18, § 4º, da CF/88.
No mesmo sentido da existência de normas anômalas e sem caráter intertemporal, há dispositivos no ADCT
de suma importância para as finanças públicas de maneira geral, a exemplo dos artigos 97 e 107-A, que
tratam sobre precatórios, e os artigos a partir do art. 106, que abordam o Novo Regime Fiscal, conhecido
pela mídia e pela população em geral como “Teto de Gastos”. Esse regime fiscal, estabelecido inicialmente
pela Emenda Constitucional nº 95/2016 e posteriormente modificado pelas Emendas nº 108/2020 e
109/2021, estabeleceu limites individualizados para as despesas primárias a fim de conter déficits
primários do setor público. A esse respeito, veja alguns trechos mais relevantes do art. 107 do ADCT:

        Art. 107. Ficam estabelecidos, para cada exercício, limites individualizados para as
        despesas primárias:

        I - do Poder Executivo;

        II - do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça, do Conselho Nacional de
        Justiça, da Justiça do Trabalho, da Justiça Federal, da Justiça Militar da União, da Justiça
        Eleitoral e da Justiça do Distrito Federal e Territórios, no âmbito do Poder Judiciário;

        III - do Senado Federal, da Câmara dos Deputados e do Tribunal de Contas da União, no
        âmbito do Poder Legislativo;

        IV - do Ministério Público da União e do Conselho Nacional do Ministério Público; e

        V - da Defensoria Pública da União.

        § 1º Cada um dos limites a que se refere o caput deste artigo equivalerá:

        [...]

        II - para os exercícios posteriores, ao valor do limite referente ao exercício imediatamente
        anterior, corrigido pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
        (IPCA), publicado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, ou de outro
        índice que vier a substituí-lo, apurado no exercício anterior a que se refere a lei
        orçamentária.

O art. 109 do ADCT, por sua vez, traz vedações ao Poder ou órgão que não esteja observando os limites de
teto de gastos previstos no art. 107. Uma dessas vedações, por exemplo, é a realização de concursos
públicos, salvo se for para repor vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios. Em outras palavras, o concurso
público não poderá ser realizado para prover novos cargos (aliás, outra proibição imposta pelo art. 109 é
justamente a criação de cargo, emprego ou função que implique aumento de despesa). Veja:

        Art. 109. Se verificado, na aprovação da lei orçamentária, que, no âmbito das despesas
        sujeitas aos limites do art. 107 deste Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, a
        proporção da despesa obrigatória primária em relação à despesa primária total foi superior
        a 95% (noventa e cinco por cento), aplicam-se ao respectivo Poder ou órgão, até o final do
        exercício a que se refere a lei orçamentária, sem prejuízo de outras medidas, as seguintes
        vedações:

        I - concessão, a qualquer título, de vantagem, aumento, reajuste ou adequação de
        remuneração de membros de Poder ou de órgão, de servidores e empregados públicos e
        de militares, exceto dos derivados de sentença judicial transitada em julgado ou de
        determinação legal anterior ao início da aplicação das medidas de que trata este artigo;

        II - criação de cargo, emprego ou função que implique aumento de despesa;

        III - alteração de estrutura de carreira que implique aumento de despesa;

        IV - admissão ou contratação de pessoal, a qualquer título, ressalvadas:

        a) as reposições de cargos de chefia e de direção que não acarretem aumento de despesa;

        b) as reposições decorrentes de vacâncias de cargos efetivos ou vitalícios;

        c) as contratações temporárias de que trata o inciso IX do caput do art. 37 da Constituição
        Federal; e

        d) as reposições de temporários para prestação de serviço militar e de alunos de órgãos de
        formação de militares;

        V - realização de concurso público, exceto para as reposições de vacâncias previstas no
        inciso IV;

        VI - criação ou majoração de auxílios, vantagens, bônus, abonos, verbas de representação
        ou benefícios de qualquer natureza, inclusive os de cunho indenizatório, em favor de
        membros de Poder, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, de servidores e
        empregados públicos e de militares, ou ainda de seus dependentes, exceto quando
        derivados de sentença judicial transitada em julgado ou de determinação legal anterior ao
        início da aplicação das medidas de que trata este artigo;

        VII - criação de despesa obrigatória; e

        VIII - adoção de medida que implique reajuste de despesa obrigatória acima da variação da
        inflação, observada a preservação do poder aquisitivo referida no inciso IV do caput do art.
        7º da Constituição Federal.

        IX - aumento do valor de benefícios de cunho indenizatório destinados a qualquer membro
        de Poder, servidor ou empregado da administração pública e a seus dependentes, exceto
        quando derivado de sentença judicial transitada em julgado ou de determinação legal
        anterior ao início da aplicação das medidas de que trata este artigo.

        [...]

Mais recentemente, foram incluídos dispositivos no ADCT para o enfrentamento da pandemia de Covid-19,
dispensando entes federativos e gestores públicos do cumprimento de algumas obrigações
constitucionalmente previstas. Também houve a inclusão de normas para o enfrentamento da elevação
extraordinária e imprevisível dos preços do petróleo para o exercício fiscal de 2022 (Emenda Constitucional
nº 123/2022). Esses aspectos estão presentes nos artigos 118 a 120:
Art. 118. Os limites, as condições, as normas de acesso e os demais requisitos para o
atendimento do disposto no parágrafo único do art. 6º e no inciso VI do caput do art. 203
da Constituição Federal serão determinados, na forma da lei e respectivo regulamento, até
31 de dezembro de 2022, dispensada, exclusivamente no exercício de 2022, a observância
das limitações legais quanto à criação, à expansão ou ao aperfeiçoamento de ação
governamental que acarrete aumento de despesa no referido exercício.

Art. 119. Em decorrência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia da
Covid-19, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e os agentes públicos desses entes
federados não poderão ser responsabilizados administrativa, civil ou criminalmente pelo
descumprimento, exclusivamente nos exercícios financeiros de 2020 e 2021, do disposto
no caput do art. 212 da Constituição Federal.

Parágrafo único. Para efeitos do disposto no caput deste artigo, o ente deverá
complementar na aplicação da manutenção e desenvolvimento do ensino, até o exercício
financeiro de 2023, a diferença a menor entre o valor aplicado, conforme informação
registrada no sistema integrado de planejamento e orçamento, e o valor mínimo exigível
constitucionalmente para os exercícios de 2020 e 2021.

Art. 120. Fica reconhecido, no ano de 2022, o estado de emergência decorrente da
elevação extraordinária e imprevisível dos preços do petróleo, combustíveis e seus
derivados e dos impactos sociais dela decorrentes.

Parágrafo único. Para enfretamento ou mitigação dos impactos decorrentes do estado de
emergência reconhecido, as medidas implementadas, até os limites de despesas previstos
em uma única e exclusiva norma constitucional observarão o seguinte:

I - quanto às despesas:

a) serão atendidas por meio de crédito extraordinário;

b) não serão consideradas para fins de apuração da meta de resultado primário
estabelecida no caput do art. 2º da Lei nº 14.194, de 20 de agosto de 2021, e do limite
estabelecido para as despesas primárias, conforme disposto no inciso I do caput do art. 107
do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias; e

c) ficarão ressalvadas do disposto no inciso III do caput do art. 167 da Constituição Federal;

II - a abertura do crédito extraordinário para seu atendimento dar-se-á
independentemente da observância dos requisitos exigidos no § 3º do art. 167 da
Constituição Federal; e

III - a dispensa das limitações legais, inclusive quanto à necessidade de compensação:

a) à criação, à expansão ou ao aperfeiçoamento de ação governamental que acarrete
aumento de despesa; e
        b) à renúncia de receita que possa ocorrer.

Como se percebe, a gama de assuntos tratados pelo ADCT é bastante ampla e, por vezes, criticada por alguns
constitucionalistas. A esse respeito, vale transcrever o entendimento de Raul Machado Horta sobre as
normas que constam no ADCT:

        “Os temas são tratados indistintamente, sem a preocupação de ordenação, unidade e
        sistematização. É o terreno do depósito residual, da miscelânea e da mistura normativa.
        O traço que aproxima as normas heterogêneas é a temporariedade e a transitoriedade”.
        (HORTA, Raul Machado. Direito Constitucional. 5. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2010, p.
        264).

Ademais, é importante pontuar que as normas do ADCT integram o bloco de constitucionalidade, ou seja,
têm natureza de norma constitucional. Em consequência, acréscimo ou modificação de regras do ADCT
dependem de manifestação do poder constituinte derivado reformador (emendas constitucionais). Tais
emendas devem, também, respeito aos limites do poder de reforma existentes no art. 60, § 4º, da CF/88.
Interessante notar que o ADCT também tem regras que veiculam direitos e garantias individuais e que,
segundo o art. 60, § 4º, não podem ser abolidas por emenda constitucional. Como exemplo pode ser citado
o art. 68 do ADCT, que assegura a propriedade definitiva aos remanescentes das comunidades dos quilombos
que estejam ocupando suas terras. Esse dispositivo não pode ser excluído do ADCT por uma emenda ao texto
constitucional, já que se trata de direito garantido às comunidades quilombolas.
Outra consequência gerada pelo fato de o ADCT ter natureza de norma constitucional é que as normas lá
dispostas podem servir como parâmetro de controle ou paradigma para a análise da constitucionalidade
dos demais atos normativos. Ou seja, ao julgar uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, o Supremo
Tribunal Federal pode utilizar o ADCT como parâmetro para julgar se o ato normativo questionado na Corte
está ou não de acordo com a Constituição Federal.
                              QUESTÕES COMENTADAS
1.     (FGV / FUNDAÚDE-CE - 2021) O Art. 19, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT)
dispõe que "Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, da
administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na data da promulgação da
Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido admitidos na forma regulada
no Art. 37 da Constituição, são considerados estáveis no serviço público."

João, desde 1982, é empregado da Fundação Pública Beta de direito privado, que não exerce atividade
típica de Estado. João apresentou pleito administrativo requerendo o reconhecimento de seu direito à
estabilidade excepcional de que trata o Art. 19 do ADCT, que foi indeferido pela Fundação Beta, razão pela
qual ajuizou ação judicial com o mesmo objetivo, pleiteando também as vantagens dele decorrentes.

De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a pretensão de João
a) merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial se estende aos servidores e empregados da
Administração Direta e Indireta, desde que observado o marco temporal de cinco anos.
b) merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial se estende aos trabalhadores das fundações
públicas de direito público, fundações públicas de direito privado e fundações privadas.
c) merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial se estende aos trabalhadores das fundações
públicas de direito público e fundações públicas de direito privado, excluindo-se apenas as fundações
privadas.
d) não merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial não se estende aos empregados das
fundações públicas de direito privado, aplicando-se apenas aos servidores que integram a Administração
Direta.
e) não merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial não se estende aos empregados das
fundações públicas de direito privado, aplicando-se, em matéria de fundações, tão somente aos servidores
das pessoas jurídicas de direito público.
Comentários:
A questão pode ser resolvida diretamente com o conhecimento da decisão tomada pelo Supremo Tribunal
Federal no RE 716.378 (Tema 545 da Repercussão Geral). Na ocasião, o STF afirmou que se beneficiam da
estabilidade especial do art. 19 do ADCT somente os servidores e empregados de pessoas jurídicas de direito
público. Como o caso descrito no enunciado diz respeito a um empregado de uma fundação pública de
direito privado, a pretensão de João não merece prosperar, não havendo possibilidade de aplicação da
estabilidade do art. 19 do ADCT. O gabarito é a letra E.

2.    (MPM / MPM - 2021) O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias pode ser conceituado
como um elemento da constituição com caráter:
a) Orgânico.
b) De estabilização constitucional.
c) Socioideológico.
d) Formal de aplicabilidade.
Comentários:
Dentro da classificação do Prof. José Afonso da Silva, que divide os elementos das Constituições em
orgânicos, limitativos, socioideológicos, de estabilização constitucional e formais de aplicabilidade, o ADCT
se enquadra nesta última classificação, já que ele veicula algumas normas para a aplicação da própria
Constituição. O gabarito é a letra D.

3.     (CEBRASPE / SEFAZ-CE – 2021) O denominado novo regime fiscal, acrescido no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT) pela Emenda Constitucional nº 95/2016, estabeleceu limites para o
déficit público.
Comentários:
De acordo com o art. 107 do ADCT, o chamado Novo Regime Fiscal ("Teto de Gastos") estabelece limites
individualizados para as despesas primárias, e não para o déficit público. A questão está errada.

4.      (FGV / PC-RN – 2021) Ao cumprir mandados de busca e apreensão e de prisão preventiva, a
autoridade policial constatou que o endereço diligenciado se tratava de propriedade urbana onde foram
localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas. Em matéria de intervenção do Estado na propriedade,
de acordo com a Constituição da República de 1988, o fato narrado poderá ensejar a:
a) desapropriação especial urbana, em que o imóvel será desapropriado, mediante pagamento com títulos
da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez
anos;
b) desapropriação confisco, em que o imóvel será expropriado e destinado à reforma agrária e a programas
de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas
em lei;
c) desapropriação por interesse social, em que o imóvel será desapropriado, mediante pagamento com
títulos da dívida pública, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas;
d) expropriação sanção, em que o imóvel será desapropriado, e metade de todo e qualquer bem de valor
econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e
reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei;
e) expropriação sanção, em que o imóvel será desapropriado com ulterior indenização, e todo e qualquer
bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será
confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.
Comentários:
Letra A: errada. A desapropriação urbana, estabelecida no art. 182, se aplica a imóveis urbanos que não
cumprem com as funções sociais da cidade estabelecidas no Plano Diretor do Município. De acordo com o
§ 4º do art. 182, a desapropriação mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo
Senado Federal, com prazo de resgate de até 10 anos, é a terceira medida a ser aplicada ao proprietário do
solo não edificado, subutilizado ou não utilizado, após o parcelamento ou edificação compulsórios e após o
IPTU progressivo no tempo.
Letra B: certa. De acordo com o art. 243 da CF/88, a propriedade (urbana ou rural) que contém cultivo de
culturas ilegais de plantas psicotrópicas serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de
habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas
em lei. A esse procedimento se dá o nome de desapropriação confisco.
Letra C: errada. A desapropriação por interesse social, prevista na Lei Federal nº 4.132/1962, é decretada
para promover a justa distribuição da propriedade ou condicionar o seu uso ao bem estar social, não se
adequando ao caso citado no enunciado
Letra D: errada. De acordo com o parágrafo único do art. 243, os bens são confiscados e todos eles reverterão
a fundo especial com destinação específica:

         Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem
         localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na
         forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação
         popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções
         previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º.
         Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do
         tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será
         confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.

Letra E: errada. Não há que se falar em indenização quando há desapropriação confiscatória.
O gabarito é a letra B.

5.     (IBADE / Pref. Santa Luzia D´Oeste – 2020) De acordo com o Art. 241 da Constituição Federal, a
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio de lei os consórcios públicos e
os convênios de cooperação entre os entes federados, autorizando a gestão associada de serviços públicos,
bem como a transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à que?
a) Ao Ministério da Saúde
b) A Casa Civil
c) A Sociedade anônima
d) A continuidade dos serviços transferidos
e) Ao Ministério das Relações Exteriores
Comentários:
De acordo com o art. 241 da CF/88, os consórcios públicos e os convênios de cooperação se voltam a
autorizar a gestão associada de serviços públicos e a transferência total ou parcial de encargos, serviços,
pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços transferidos. O gabarito é a letra D.

6.     (VUNESP / TJ-AL - 2020) Assinale a alternativa correta.
a) Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter público, por delegação do Poder Competente.
b) O Ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas e títulos, não se
permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoção, por
mais de seis meses.
c) Lei estadual estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos praticados pelos
serviços notariais e de registro.
d) A lei não regulará as atividades, mas disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários, dos
oficiais de registro e seus prepostos e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário.
Comentários:
Letra A: errada. De acordo com o art. 236, os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter
privado, por delegação do Poder Público.
Letra B: certa. A alternativa está de acordo com o art. 236, § 3º, transcrito a seguir:

         Art. 236 [...]

         § 3º O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas
         e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso
         de provimento ou de remoção, por mais de seis meses.


Letra C: errada. Conforme o § 2º do art. 236, lei federal estabelecerá normas gerais para fixação de
emolumentos.
Letra D: errada. A lei regulará, sim, as atividades e disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários,
oficiais de registro e seus prepostos.
O gabarito é a letra B.

7.     (CEBRASPE / ABIN - 2019) O Congresso Nacional aprovou emenda constitucional que estabelece
limites ao crescimento das despesas públicas como forma de conter os sucessivos e crescentes déficits
primários do setor público.
Comentários:
De fato, a Emenda Constitucional nº 95/2016, ao instituir o Novo Regime Fiscal, estabeleceu limites
individualizados para as despesas públicas (despesas primárias) para conter déficits primários. A questão
está correta.

8.     (FUNDEP - Pref. Contagem - 2019) As “Disposições Constitucionais Gerais”, desdobradas no título
IX da Carta Magna de 1988, são disposições esparsas que versam sobre temáticas variadas e que não foram
inseridas em outros títulos em geral por tratarem de assuntos muito específicos. Sendo assim, acerca das
“Disposições Constitucionais Gerais”, é incorreto afirmar:
a) Nos dez primeiros anos da criação de um Estado, o Tribunal de Justiça terá sete desembargadores.
b) A fiscalização e o controle sobre o comércio exterior, essenciais à defesa dos interesses fazendários
nacionais, serão exercidos pelo Ministério da Fazenda.
c) A lei ordenará a venda e a revenda de combustíveis de petróleo, álcool carburante e outros combustíveis
derivados de matérias-primas renováveis, respeitados os princípios desta Constituição.
d) É permitido à União, direta ou indiretamente, assumir, em decorrência da criação de Estado, encargos
referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e amortizações da dívida interna ou externa da
administração pública, inclusive da indireta.
Comentários:
Letra A: certa. A alternativa vai de encontro ao art. 235, inciso IV, da CF/88:

         Art. 235. Nos dez primeiros anos da criação de Estado, serão observadas as seguintes
         normas básicas:

         [...]

         IV - o Tribunal de Justiça terá sete Desembargadores;

Letra B: certa. Está de acordo com o art. 237:

         Art. 237. A fiscalização e o controle sobre o comércio exterior, essenciais à defesa dos
         interesses fazendários nacionais, serão exercidos pelo Ministério da Fazenda.

Letra C: certa. Também está de acordo com o art. 283 da CF/88:

         Art. 238. A lei ordenará a venda e revenda de combustíveis de petróleo, álcool carburante
         e outros combustíveis derivados de matérias-primas renováveis, respeitados os princípios
         desta Constituição.

Letra D: errada. Ao contrário do que afirma a alternativa, é vedado à União, direta ou indiretamente, assumir,
em decorrência da criação de Estado, encargos referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e
amortizações da dívida interna ou externa da administração pública, inclusive da indireta. É o que se extrai
do art. 234 da CF/88.
O gabarito é a letra D.

9.      (IBADE / Câmara de Vilhena-RO - 2019) Como é cediço, o direito de propriedade é garantido
constitucionalmente, porém não é absoluto. A própria Carta Magna prevê algumas limitações desse
direito. Nesse sentido, as propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas
culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei:
a) sofrerão servidão administrativa.
b) sofrerão limitação administrativa de desapropriação.
c) serão desapropriadas por utilidade pública.
d) serão expropriadas, garantida a devida indenização ao proprietário pela perda da área.
e) serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular.
Comentários:
A questão depende do conhecimento literal do art. 243 da CF/88, a seguir transcrito:

         Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem
         localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na
         forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação
         popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções
         previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º.
         Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do
         tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será
         confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.

A única alternativa que atende ao dispositivo constitucional é a letra E. O gabarito é a letra E.

10.    (QUADRIX / Pref. Jataí-GO - 2019 De acordo com a Constituição Federal, no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, enquanto não for aprovada a Lei de que trata o art. 165, § 9º, I e II, os prazos
para encaminhamento e para devolução da lei de diretrizes orçamentárias da União serão,
respectivamente, de
a) quatro meses antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento da sessão legislativa.
b) quatro meses antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento do primeiro período
da sessão legislativa.
c) oito meses e meio antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento do primeiro
período da sessão legislativa.
d) oito meses e meio antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento da sessão
legislativa.
e) nove meses e meio antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento do primeiro
período da sessão legislativa.
Comentários:
De acordo com o art. 35, § 2º, do ADCT, os prazos aplicáveis às leis orçamentárias são os seguintes:

         I - o projeto do plano plurianual, para vigência até o final do primeiro exercício financeiro
         do mandato presidencial subsequente, será encaminhado até quatro meses antes do
         encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção até o
         encerramento da sessão legislativa;
        II - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até oito meses e meio
        antes do encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o
        encerramento do primeiro período da sessão legislativa;

        III - o projeto de lei orçamentária da União será encaminhado até quatro meses antes do
        encerramento do exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da
        sessão legislativa.

Como a questão pede especificamente os prazos da LDO (inciso II), deve ser assinalada a letra "c", que consta
o período de 8,5 meses antes do encerramento financeiro para o encaminhamento do projeto de lei, sendo
sua devolução para sanção presidencial até o encerramento do primeiro período da sessão legislativa. O
gabarito é a letra C.
                                      LISTA DE QUESTÕES
1.     (FGV / FUNDAÚDE-CE - 2021) O Art. 19, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT)
dispõe que "Os servidores públicos civis da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, da
administração direta, autárquica e das fundações públicas, em exercício na data da promulgação da
Constituição, há pelo menos cinco anos continuados, e que não tenham sido admitidos na forma regulada
no Art. 37 da Constituição, são considerados estáveis no serviço público."

João, desde 1982, é empregado da Fundação Pública Beta de direito privado, que não exerce atividade
típica de Estado. João apresentou pleito administrativo requerendo o reconhecimento de seu direito à
estabilidade excepcional de que trata o Art. 19 do ADCT, que foi indeferido pela Fundação Beta, razão pela
qual ajuizou ação judicial com o mesmo objetivo, pleiteando também as vantagens dele decorrentes.

De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a pretensão de João
a) merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial se estende aos servidores e empregados da
Administração Direta e Indireta, desde que observado o marco temporal de cinco anos.
b) merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial se estende aos trabalhadores das fundações
públicas de direito público, fundações públicas de direito privado e fundações privadas.
c) merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial se estende aos trabalhadores das fundações
públicas de direito público e fundações públicas de direito privado, excluindo-se apenas as fundações
privadas.
d) não merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial não se estende aos empregados das
fundações públicas de direito privado, aplicando-se apenas aos servidores que integram a Administração
Direta.
e) não merece prosperar, eis que a citada estabilidade especial não se estende aos empregados das
fundações públicas de direito privado, aplicando-se, em matéria de fundações, tão somente aos servidores
das pessoas jurídicas de direito público.

2.    (MPM / MPM - 2021) O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias pode ser conceituado
como um elemento da constituição com caráter:
a) Orgânico.
b) De estabilização constitucional.
c) Socioideológico.
d) Formal de aplicabilidade.
3.      (CEBRASPE / SEFAZ-CE – 2021) O denominado novo regime fiscal, acrescido no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias (ADCT) pela Emenda Constitucional nº 95/2016, estabeleceu limites para o
déficit público.

4.      (FGV / PC-RN – 2021) Ao cumprir mandados de busca e apreensão e de prisão preventiva, a
autoridade policial constatou que o endereço diligenciado se tratava de propriedade urbana onde foram
localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas. Em matéria de intervenção do Estado na propriedade,
de acordo com a Constituição da República de 1988, o fato narrado poderá ensejar a:
a) desapropriação especial urbana, em que o imóvel será desapropriado, mediante pagamento com títulos
da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez
anos;
b) desapropriação confisco, em que o imóvel será expropriado e destinado à reforma agrária e a programas
de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas
em lei;
c) desapropriação por interesse social, em que o imóvel será desapropriado, mediante pagamento com
títulos da dívida pública, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas;
d) expropriação sanção, em que o imóvel será desapropriado, e metade de todo e qualquer bem de valor
econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será confiscado e
reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei;
e) expropriação sanção, em que o imóvel será desapropriado com ulterior indenização, e todo e qualquer
bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins será
confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei.

5.     (IBADE / Pref. Santa Luzia D´Oeste – 2020) De acordo com o Art. 241 da Constituição Federal, a
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por meio de lei os consórcios públicos e
os convênios de cooperação entre os entes federados, autorizando a gestão associada de serviços públicos,
bem como a transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à que?
a) Ao Ministério da Saúde
b) A Casa Civil
c) A Sociedade anônima
d) A continuidade dos serviços transferidos
e) Ao Ministério das Relações Exteriores

6.     (VUNESP / TJ-AL - 2020) Assinale a alternativa correta.
a) Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter público, por delegação do Poder Competente.
b) O Ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas e títulos, não se
permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoção, por
mais de seis meses.
c) Lei estadual estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos praticados pelos
serviços notariais e de registro.
d) A lei não regulará as atividades, mas disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários, dos
oficiais de registro e seus prepostos e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário.

7.     (CEBRASPE / ABIN - 2019) O Congresso Nacional aprovou emenda constitucional que estabelece
limites ao crescimento das despesas públicas como forma de conter os sucessivos e crescentes déficits
primários do setor público.

8.     (FUNDEP - Pref. Contagem - 2019) As “Disposições Constitucionais Gerais”, desdobradas no título
IX da Carta Magna de 1988, são disposições esparsas que versam sobre temáticas variadas e que não foram
inseridas em outros títulos em geral por tratarem de assuntos muito específicos. Sendo assim, acerca das
“Disposições Constitucionais Gerais”, é incorreto afirmar:
a) Nos dez primeiros anos da criação de um Estado, o Tribunal de Justiça terá sete desembargadores.
b) A fiscalização e o controle sobre o comércio exterior, essenciais à defesa dos interesses fazendários
nacionais, serão exercidos pelo Ministério da Fazenda.
c) A lei ordenará a venda e a revenda de combustíveis de petróleo, álcool carburante e outros combustíveis
derivados de matérias-primas renováveis, respeitados os princípios desta Constituição.
d) É permitido à União, direta ou indiretamente, assumir, em decorrência da criação de Estado, encargos
referentes a despesas com pessoal inativo e com encargos e amortizações da dívida interna ou externa da
administração pública, inclusive da indireta.
O gabarito é a letra D.

9.      (IBADE / Câmara de Vilhena-RO - 2019) Como é cediço, o direito de propriedade é garantido
constitucionalmente, porém não é absoluto. A própria Carta Magna prevê algumas limitações desse
direito. Nesse sentido, as propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas
culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei:
a) sofrerão servidão administrativa.
b) sofrerão limitação administrativa de desapropriação.
c) serão desapropriadas por utilidade pública.
d) serão expropriadas, garantida a devida indenização ao proprietário pela perda da área.
e) serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular.
10.    (QUADRIX / Pref. Jataí-GO - 2019 De acordo com a Constituição Federal, no Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias, enquanto não for aprovada a Lei de que trata o art. 165, § 9º, I e II, os prazos
para encaminhamento e para devolução da lei de diretrizes orçamentárias da União serão,
respectivamente, de
a) quatro meses antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento da sessão legislativa.
b) quatro meses antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento do primeiro período
da sessão legislativa.
c) oito meses e meio antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento do primeiro
período da sessão legislativa.
d) oito meses e meio antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento da sessão
legislativa.
e) nove meses e meio antes do encerramento do exercício financeiro e até o encerramento do primeiro
período da sessão legislativa.
              GABARITO
1. LETRA E
2. LETRA D
3. ERRADA
4. LETRA B
5. LETRA D
6. LETRA B
7. CORRETA
8. LETRA D
9. LETRA E
10. LETRA C
