  (2021/FGV/TJ-RO) Um partido político, que somente contava com representação no Senado
  Federal, ajuizou ação direta de inconstitucionalidade almejando o reconhecimento da
  invalidade da íntegra da Lei nº XX, do Estado ZZ, que dispunha sobre a concessão de
  determinado benefício fiscal. Na ocasião, impugnou, ainda, o Decreto nº YY, que
  regulamentara a forma como o benefício seria concedido. Na situação descrita, o Supremo
  Tribunal Federal:
  A) não deve conhecer da ação, em razão da ilegitimidade do respectivo autor;
  B) pode declarar a inconstitucionalidade da Lei nº XX, juntamente com a do Decreto nº YY,
  em razão da interdependência entre ambos;
  C) pode declarar a inconstitucionalidade da Lei nº XX e a ilegalidade do Decreto nº YY, na
  relação processual voltada ao controle concentrado de constitucionalidade;
  D) não deve conhecer da ação, em razão da acumulação indevida de pedidos, já que o
  Decreto nº YY não está sujeito ao controle concentrado de constitucionalidade;
  E) só pode declarar a inconstitucionalidade da Lei nº XX, cabendo às instâncias ordinárias
  avaliar se devem, ou não, aplicar o Decreto nº YY, cujo fundamento foi suprimido.

Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    (2021/Quadrix/CFT) O fenômeno da inconstitucionalidade superveniente é passível de
    ocorrer por meio da mutação constitucional, que gera um conflito entre o novo sentido
    constitucional e a lei vigente, e por meio da mudança de substrato fático, que induz a efeitos
    práticos que se mostrem contrários ao texto constitucional, na aplicação de uma lei.


    (2021/Quadrix/CFT) A norma pré-constitucional que conflite com Carta editada
    posteriormente não sofre uma inconstitucionalidade superveniente, mas sim deixa de ser
    recepcionada pelo novo modelo.


    (2021/Quadrix/CFT) A constitucionalidade superveniente, plenamente admitida no
    ordenamento brasileiro, consiste em convalidar norma originalmente inconstitucional,
    tornando-a constitucional, à parte de mudanças futuras na Constituição.



Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    (2021/Quadrix/CFT) A técnica de modulação de efeitos somente é aplicável ao controle
    concentrado de constitucionalidade, não se a admitindo em controle difuso, eis que,
    extraindo seu fundamento da segurança jurídica, não estará em risco quando os efeitos da
    decisão se conservarem entre as partes.




    (2021/Quadrix/CFT) A teoria da nulidade original das normas declaradas inconstitucionais
    sofre mitigação pela técnica de modulação de efeitos.




Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  (2021/VUNESP/TJ-GO) Assinale a alternativa correta no tocante aos efeitos e alcance da
  declaração de inconstitucionalidade exarada no âmbito da ação direta de
  inconstitucionalidade (ADI).
  A) O Supremo Tribunal Federal, com base no princípio da parcelaridade, pode julgar
  parcialmente procedente o pedido feito na ADI, sendo vedado, contudo, o expurgo de
  apenas uma palavra ou expressão.
  B) Os efeitos da decisão que julga a ADI são erga omnes, ex tunc e vinculante aos órgãos do
  Poder Judiciário, do Legislativo e da Administração Pública federal, estadual, municipal e
  Distrital.
  C) No direito brasileiro, é admissível a declaração de inconstitucionalidade sem a pronúncia
  de nulidade, por motivos de segurança jurídica ou de excepcional interesse social.
  D) A declaração de inconstitucionalidade terá efeito repristinatório da norma anterior àquela
  declarada inconstitucional, desde que a sua restauração seja determinada expressamente na
  modulação da decisão da Excelsa Corte.


Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  (2021/FGV/TJ-SC) O Distrito Federal aprovou a Lei nº XX/2020, que dispôs sobre o
  parcelamento e a ocupação do solo urbano, o que, ao ver do partido político Alfa, era
  incompatível com a Constituição da República de 1988.
  Por tal razão, o partido político, que somente contava com representação no Senado
  Federal, solicitou a manifestação do seu departamento jurídico a respeito da possibilidade de
  impugnar o referido ato normativo diretamente perante o Supremo Tribunal Federal.
  O departamento jurídico respondeu, corretamente, que tal:
  A) seria possível apenas por meio de ação direta de inconstitucionalidade;
  B) seria possível apenas por meio de arguição de descumprimento de preceito fundamental;
  C) não seria possível, já que o partido político Alfa não contava com representação na
  Câmara dos Deputados;
  D) não seria possível, pois o controle concentrado de constitucionalidade das leis distritais
  fica a cargo do Tribunal de Justiça;
  E) seria possível por meio da ação direta de inconstitucionalidade ou da arguição de
  descumprimento de preceito fundamental.

Direito Constitucional
Profª. Nelma Fontana
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
