                            RESUMO DE PORTUGUÊS



Monossílabo                          Terminados em A(s),E(s),O(s): pá, três, pós
Tônico
                           Terminadas em Ditongo Aberto: éu, éi, ói: céu, réis, dói


Oxítona                           Terminadas em A(s),E(s),O(s),Em(s): sofá, café


                          Terminadas em Ditongo Aberto: éu, éi, ói: chapéu, anéis,
                                                 herói


Paroxítona                  Todas, exceto terminadas em A(s),E(s),O(s),Em(s), Ex:
                           fácil, hífen, álbum, cadáver, álbuns, tórax, júri, lápis,
                                             vírus, bíceps, órfão


                              Terminadas em ditongo (Regra cobradíssima) Ex:
                            Indivíduos, precárias, série, história, imóveis, água,
                                    distância, primário, indústria, rádio


                             Se tiver Ditongo Aberto: não acentua mais! Ex: boia,
                                           jiboia, proteico, heroico


Proparoxítona                    Todas. Sempre. Ex: líquida, pública, episódica,
                                            anencéfalo, período




                                                                                               1




             **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Regra do Hiato: Acentuam-se o “i” ou “u” tônico sozinho na sílaba (ou com s): baú,

juízes, balaústre, país, reúnem, saúde, egoísmo. Caso contrário, não acentue: juiz, raiz,

ruim, cair.


Não se acentuam também hiatos com vogais repetidas: voo, enjoo, creem, leem, saara,

xiita, semeemos.


Exceção1: “i” seguido de NH: rainha, bainha, tainha,


Exceção2: “i” ou “u” antecedido de ditongo, se a palavra não for oxítona: bocaiuva, feiura,

Sauipe, Piauí, tuiuiú. Decore: Guaíba e Guaíra são acentuados.




                                                                                                 2




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
            NÃO HÁ HÍFEN                                                   HÁ HÍFEN


Vogais diferentes                                     Antes do H


Consoantes diferentes                                 Vogal ou consoante igual


Vogal + Consoante                                     Pré, pós, pro, recém, além, sem, ex,
                                                      vice, aquém


Após “não” e “quase”                                  Sub + R/B




Entre palavras com elemento de                        Circum / pan + vogal/ m / n
ligação




Regras Gerais para (não) uso do hífen:


Não se usa hífen para unir vogais diferentes: autoestrada, agroindustrial, anteontem,

extraoficial, videoaulas, autoaprendizagem, coautor, infraestrutura, semianalfabeto




                                                                                                3




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
>Usa-se    para     vogais       iguais:      Micro-ondas;         contra-ataque;          anti-inflamatório;

auto-observação.


Não se usa hífen para unir consoantes diferentes: Hipermercado, superbactéria,

intermunicipal >Usa-se para consoantes iguais: Super-romântico; hiper-resistente;

sub-bibliotecário


Não se usa hífen entre palavras com elementos de ligação: Mão de obra; dia a dia;

café com leite; cão de guarda; pai dos burros; ponto e vírgula; camisa de força; bicho de

sete cabeças; pé de moleque; cara de pau.


Contrariamente, se não houver elemento de ligação, há hífen: boa-fé; arco-íris;

guarda-chuva; vagalume; porta-malas; bate-boca; pega-pega; corre-corre


Recém, além, aquém, sem, pós, pré, ex, vice. HÁ HÍFEN: Recém-nascido,

recém-casado,        pré-datado,          além-túmulo,            pós-graduação,             vice-presidente,

ex-presidente, sem-terra, pré-vestibular


Antes de palavra com H, SEMPRE HÁ HÍFEN: anti-higiênico, circum-hospitalar,

contra-harmônico,        extra-humano,            pré-história,        sub-hepático,          super-homem,

ultra-hiperbólico, geo-história, neo-helênico, pan-helenismo, semi-hospitalar


Prefixos “Sub” e “sob” + R/B: HÁ HÍFEN: Sub-região, Sub-raça, Sub-reitor



                                                                                                         4




                **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
*Exceções: mais-que-perfeito; cor-de-rosa; água-de-colônia; pé-de-meia; gota-d’água;

espécies botânicas: pimenta-do-reino, cravo-da-índia; cooperar…




Expressões da Norma Culta



Há diversas expressões que são usadas pelas bancas para confundir o aluno. Vejamos

os “pares” mais cobrados em prova:




Mal x Mau


Mal: oposto de “bem”. Advérbio. Geralmente acompanha um verbo ou adjetivo. Ex.: O

jantar foi mal preparado pelo cozinheiro.


Também temos “mal” como conjunção temporal, com sentido de “logo que”. Ex.: Mal

cheguei, fui interrogado.


Como sinônimo de “doença, coisa ruim”, mal é substantivo. Ex.: Morreu de um mal

súbito.




                                                                                                 5




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Mau: oposto de “bom”. Adjetivo. Acompanha um substantivo, dando a ele a qualidade

de “maligno". Ex.: Não passou porque era um mau candidato.




Há x a


Há: Verbo impessoal haver, sentido de existir; tempo passado. Ex.: Há dias em que sinto

falta de fumar. Há dez anos não fumo.


A: preposição, sentido de limite, distância ou futuro. Ex.: O cinema fica a 2km daqui.

Chegaremos daqui a 15 minutos.




A fim x afim


A fim de: locução prepositiva com sentido de “propósito”, “para”. Ex.: Estou aqui a fim

de te orientar sobre seu estudo.


Afim: Semelhante, correlato. Ex.: Matemática e estatística são matérias afins.




                                                                                                 6




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Onde x Aonde


Onde: Usado para verbos que pedem a preposição “em”. Ex.: Onde você mora? Moro

em Caxias.


Aonde: Usado para verbos que pedem a preposição “a”. Ex.: Aonde quer que eu vá, eu

levo você no olhar.




Mas x Mais


Mas: Conjunção adversativa, como “porém”. Ex.: Ela come muito, mas não engorda.


Mais: Oposto de menos. Ex.: Estudei um pouco de manhã; à noite estudei mais.




Porque x Por que x Por quê x Porquê


Porque: conjunção explicativa ou causal, ou seja, introduz uma explicação ou causa da

oração anterior. Ex.: Estudo porque sei que minha hora vai chegar.


Por que: é usado em frases interrogativas, diretas ou indiretas (com ou sem ponto de

interrogação), ou pode ser Por (preposição) + (Que) pronome relativo, equivalente a




                                                                                                 7




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
“pelo qual”, “pela qual”. Ex.: Por que você é grosseiro? (por que motivo) – Interrogativa

direta, com ponto de interrogação (?) / Não sei por que você se foi... (por que motivo) -

Interrogativa indireta, sem ponto de interrogação (?) / Só eu sei as esquinas por que

passei. (pelas quais passei).


Por quê: É basicamente o mesmo caso acima, quando ocorre em final de período ou

antes de pausa. O macete é pensar que a pausa ou pontuação final “atraem” o

circunflexo. Ex.: Nunca fumou e morreu de câncer. Por quê?


Porquê: É substantivo, equivale a “motivo”, “razão”; vem normalmente com artigo ou

outro determinante). Ex.: Não foi aprovado e ninguém sabe o porquê. (ninguém sabe o

motivo) / Deve haver algum porquê (alguma razão).




                                                                                                 8




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                   Definição                                 Exemplo


                      Interrogação                             - Direta: com ponto de
                                                               interrogação.

                                                               Ex.: Por que estudas?




                                                               - Indireta: sem ponto de
                                                               interrogação.

                                                               Ex.: Gostaria de saber por que
                                                               estudas.
POR QUE


                                                               Observação: antes de pontuação
                                                               virá acentuado.

                                                               Ex.: Estudas tanto por quê?


                      Preposição + Pronome Indefinido          Não sei por que time você torce

                      "que"

                      Equivalente a “pelo qual”, “pela

                      qual”.


                      Por + Que (pron. Relativo)               Só eu sei as esquinas por que
                                                               passei (pelas quais)


                      Conjunção causal                         Fui aprovado porque estudei.


                      Conjunção explicativa                    Estude, porque a prova vai ser
PORQUE                                                         difícil




                                                                                                9




    **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                   Substantivo: sinônimo de motivo,         Ainda não sei o porquê de toda
                                   razão, causa.                            essa confusão.



          PORQUÊ
                                   Virá antecedido de um                    Se fez isso, deve ter algum
                                                                            porquê.
                                   determinante (artigo, pronome,
                                   numeral...)




A par x Ao par


A par: Informado. Ex.: Não estou a par desse novo edital.


Ao par: Equivalente em valor. Ex.: Sonhei que o dólar estava ao par do real.




Acerca x A cerca


Acerca: Sobre, assunto. Ex.: Discutiremos acerca do aumento de seu salário.


A cerca: Artigo a + substantivo cerca. Ex.: A cerca não resistiu ao vento e desabou.


“Cerca de” é expressão que indica medida aproximada. Aqui também cabe a

combinação com verbo haver. Ex.: Chegou aqui há cerca de duas horas. / Estamos a

cerca de dois KM de sua cidade.



                                                                                                          10




                 **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Tampouco / Tão pouco


Tampouco: advérbio equivalente a “também não, nem”. Ex.: A piada não foi inteligente,

tampouco engraçada.


Tão pouco: advérbio de intensidade (tão) + advérbio de intensidade/pronome

indefinido, com sentido de quantidade, intensidade. Ex.: Como tão pouco, não sei por

que engordo... / Não sabia que havia tão pouco petróleo naquele país.




Cessão x Sessão x Seção


Cessão: Ato de ceder. Ex.: Vou assinar um contrato de cessão de direitos com você.


Sessão: Período de tempo que dura uma reunião. Ex.: A sessão legislativa vai atrasar de

novo.


Seção: ponto ou local onde algo foi cortado ou dividido. Ex.: Procure seu liquidificador

na seção de eletrodomésticos.




                                                                                                11




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ao invés de x Em vez de


Ao invés de: fazer o contrário, o inverso, usado com antônimos. Ex.: Ao invés de se

entregar ao nervosismo, permaneceu calmo.


Em vez de: uma coisa no lugar da outra. Ex.: Em vez de você ficar pensando nele, pense

em mim!


Na dúvida, nas redações use sempre “em vez de”, que serve para qualquer caso.




De mais x Demais


De mais: oposto a “de menos”. Ex.: Não acho nada de mais desse filme.


Demais: muito; o restante. Ex.: Esse filme é bom demais! / O líder fala, os demais

ouvem.


De encontro A x Ao encontro de


De encontro A: contra; em sentido contrário; sentido de choque, oposição,

discordância. Ex.: O carro desgovernou-se e foi de encontro a um muro. / Minhas ideias

inovadoras vão de encontro a seu raciocínio conservador.




                                                                                                12




              **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ao encontro de: a favor, no mesmo sentido de; ideia de concordância. Ex.: A criança,

toda feliz, correu ao encontro de seu pai! / Se tudo der certo, a decisão irá ao encontro

de nossas expectativas.




“Senão x Se não”


A diferença entre “Senão x Se não” comporta diversas situações. Verifique sempre se o

“não” pode ser retirado e confirme que é uma palavra independente. Vejamos:


Se não: Se (Conjunção Condicional) + Não (Adv. Negação). Ex.: Se não revisar

regularmente, esquecerá o conteúdo.


Se não: Se (Conjunção Integrante) + Não (Adv. Negação). Ex.: João perguntou se não

haveria aula. / “Pensei em fazer alguma coisa, se não para ajudar, ao menos para

distraí-lo” (quando não ... ao menos)


Se não: Se (Pronome apassivador) + Não (Adv. Negação). Ex.: Há verdades que se não

dizem. (que não são ditas- Essa colocação pronominal “estranha” é muito formal e se

chama apossínclise)


Senão: do contrário, mas, mas também, mas sim, a não ser, exceto... Ex.:




                                                                                                 13




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
                                “Venha, senão vai se arrepender”


                            “Ele não é grosseiro, senão verdadeiro”


                    “Não só estudo, senão trabalho e cuido dos filhos”


                                “Não saía senão com os primos”


                          “Ninguém, senão Deus, poderia salvá-lo”


                 “Não faz nada o mês inteiro, senão (a não ser) passear”


Há um caso limítrofe, considerado “facultativo”, no qual podemos subentender um

verbo implícito e usar também o “se não”, separado.


        * Passar sem estudar é difícil, senão impossível.


        * Passar sem estudar é difícil, se não (for) impossível.




                                                                                                 14




               **Este material contempla assuntos dispostos no livro digital (pdf) da aula 00.




                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
