76. CESPE / CEBRASPE - 2021 - PG-DF - Analista Jurídico - Administração




                                                                                   matical
do texto, alteraria seu sentido original.
Certo
Errado




14. PONTO E VÍRGULA




77. CESPE / CEBRASPE - 2022 - Petrobras - Administração


Tal afirmativa não é de hoje, mas ainda alimenta uma sensação de impunidade ou de falsa
responsabilidade do que é postado ou compartilhado na Internet e pelas redes sociais. A
expressão fakes news, em particular, representa um estrangeirismo que mascara diversos
crimes cometidos contra a honra, como injúria, calúnia e difamação. Sob um olhar semântico,

carrega, ela é mínima.                                                       s implicações,
não só de ordem jurídica, mas também de grande responsabilidade pessoal.
Feitas as devidas alterações de maiúsculas e minúsculas, o ponto final empregado logo após
                                                                            ído por ponto e
vírgula.




                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Certo
Errado

78. CESPE / CEBRASPE - TCE-AC - Analista de Controle Externo - Administração




Preservam-se a coerência da argumentação bem como a correção gramatical do texto ao se
                                                      -e-vírgula.
certo
errado

79. CESPE / CEBRASPE - 2022 - DPE-DF - Analista de Apoio à Assistência Judiciária -
Redes
            -
substituída por ponto e vírgula, sem prejuízo do sentido original e da correção gramatical do
texto.
CERTO
ERRADO

15. REESCRITURAS COM PONTUAÇÃO




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
80. CESPE / CEBRASPE - 2021 - PC-DF - Agente de Polícia da Carreira de Polícia Civil
do Distrito Federal
4º PARÁGRAFO: A disposição para admitir ignorância tornou a ciência moderna mais
dinâmica, versátil e indagadora do que todas as tradições de conhecimento anteriores. Isso
expandiu enormemente nossa capacidade de entender como o mundo funciona e nossa
habilidade de inventar novas tecnologias, mas nos coloca diante de um problema sério que a
maioria dos nossos ancestrais não precisou enfrentar. Nosso pressuposto atual de que não
sabemos tudo e de que até mesmo o conhecimento que temos é provisório se estende aos
mitos partilhados que possibilitam que milhões de estranhos cooperem de maneira eficaz. Se
as evidências mostrarem que muitos desses mitos são duvidosos, como manter a sociedade
unida? Como fazer com que as comunidades, os países e o sistema internacional funcionem?
Feitos os devidos ajustes de maiúsculas e minúsculas, o ponto final que encerra o segundo

de dois-
mencionado.
CERTO
ERRADO

81. CESPE / CEBRASPE - 2020 - Ministério da Economia - Técnico de Complexidade
Intelectual - Arquivologia
3º PARÁGRAFO:        Vejamos. Se um bem público fosse um bem de consumo, ele poderia
ter seu acesso controlado pelo preço, regulado por oferta e demanda. Bens públicos são
públicos justamente porque são bens não rivais e não possuem paralelo de possibilidade de
oferta, ou são essenciais e seu provisionamento em quantidade, qualidade e tempo hábil
desafia a lógica empresarial e de mercado.
Feitos os devidos ajustes de maiúsculas e minúsculas, a correção gramatical e a coerência

no início do terceiro parágrafo, fosse substituído por dois-pontos.
 CERTO
ERRADO

82. CESPE / CEBRASPE - 2022 - SEFAZ-SE - Auditor Técnico de Tributos (Manhã)

2º Parágrafo: Certamente não há escassez de estratégias de desenvolvimento, e elas estão
disponíveis para quem delas quiser tomar conhecimento. Lembrou-nos recentemente Delfim
Netto que Adam Smith, em Riqueza das Nações (1776), sumariava o seu receituário para o

tributária deve ser leve. Segundo, com os recursos tributários arrecadados, deve-se
assegurar a paz interna, já que cabe ao Estado o monopólio do uso da força para fazer valer
o Estado de direito; fazer valer o Estado de direito significa proteger o direito à propriedade
privada, garantir a aplicação da justiça e construir e manter a infraestrutura de uso comum.
Por fim, deve-se estimular a competição entre os agentes econômicos, salvaguardando-se
os mercados livres e punindo-




                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
o crescimento econômico acontece quase por gravidade: será o resultado da ação dos
empresários em busca do lucro e do comportamento dos consumidores na busca de melhor
e maior satisfação de suas necessidades. Elas se harmonizam pela liberdade de escolha de


Com relação ao emprego dos sinais de pontuação no quarto período do segundo parágrafo
do texto CG1A1-I, seria correto substituir o ponto e vírgula por travessão.
CERTO
ERRADO

83. CESPE - MME - Nível Superior - Conhecimentos Básicos - Todos os Cargos




A substituição da vírgula logo depoi
gramatical do período.
certo
errado


                             Concordância nominal e verbal

16. CONCORDÂNCIA VERBAL




                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
