                                               RESUMO
Colocação Pronominal
Pronome antes do verbo: Próclise
Pronome depois do verbo: Ênclise
Pronome no meio dos verbos: Mesóclise
       São PALAVRAS ATRATIVAS, exigindo pronome ANTES DO VERBO (próclise):
       Conjunções Subordinativas (que, se, embora, quando, como)
       Palavras Negativas (não, nunca, jamais, ninguém...)
       Advérbios e Palavras denotativas (aqui, agora, talvez, já, mais, que, apenas, hoje,
       finalmente...)
       Pronomes Relativos (que, os quais, cujas.)
       Pronomes Indefinidos (nada, tudo, outras, certas, muitos)
       Pronomes Interrogativos (Quem, que, qual...)
Ex: Quando se precisa de ajuda, os amigos verdadeiros aparecem.
Ex: Embora me dedique à matéria, ainda tenho dificuldades.

PARA GRAVAR: CNA PRII                 (Conjunções     Subordinativas,   Negativas,   Pronomes   Relativos,
Indefinidos/Interrogativos)
OBS: COM VERBOS NO INFINITIVO, MESMO HAVENDO PALAVRA ATRATIVA, PODE HAVER ÊNCLISE. A
posição é FACULTATIVA.
Ex: Espero não me arrepender (próclise) ou Espero não arrepender-me. (ênclise)
Regra fundamental: Palavra invariável (advérbios, preposições, conjunções subornativas, alguns pronomes)
antes do verbo atrai pronome proclítico:
Pronomes Indefinidos (outras, certas, muitos.) e Relativos (os quais, cujas.) são atrativos mesmo sendo
variáveis .


Proibições gerais
       1iniciar período com pronome oblíquo átono ou


       2inseri-lo após futuros (do presente e do pretérito) e particípio.


O que não for proibido será aceito, simples assim. Veja abaixo construções inadequadas e adequadas:

      Me dá um cigarro?

      Darei-te um presente.

      Tinha emprestado-lhe um dinheiro.




                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
✓      Dá-me um cigarro.

✓      Dar-te-ei um presente.

✓      Tinha-lhe/lhe emprestado um dinheiro



Colocação pronominal na locução verbal
O verbo pode vir antes, depois ou no meio da locução. Porém, se houver palavra atrativa, o pronome não
pode estar no meio com hífen, pois isso indicaria que estaria em ênclise com o verbo auxiliar, quando, na
verdade, ele só pode estar no meio por estar em próclise ao verbo principal.



    ✓ Ex: Eu lhe estou emprestando dinheiro.
    ✓ Ex: Eu estou lhe emprestando dinheiro.
                                                            Não há palavra atrativa
    ✓ Ex: Eu estou-lhe emprestando dinheiro.
    ✓ Ex: Eu estou emprestando-lhe dinheiro.
    ✓ Ex: Eu não lhe estou emprestando dinheiro. (o pronome está proclítico a “estou, verbo auxiliar”)
    ✓ Ex: Eu não estou lhe emprestando dinheiro. (o pronome está proclítico a “emprestando”, verbo
       principal)

     Ex: Eu não estou-lhe emprestando dinheiro. (Errado porque o pronome, com hífen, estaria em ênclise
       com palavra atrativa obrigando próclise)




                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
